環境フードロスフードロスとは、まだ食べられるはずの食品が捨てられてしまうことです。現在、世界のフードロス発生量は年間で13億トンと言われています（注1）。日本では、食料自給率はカロリーベースで約37%（2018年度）と低く（注2）、多くを輸入に頼っていますが、その一方で2017年度には年間612万トンものフードロスが発生しています（注3）。また大量の食品が廃棄されている現状とは反対に、世界には依然として飢餓の問題が存在し、深刻な飢えや栄養不足に陥っている人々が約8憶人いるとされます（注4）。ニッスイグループは食品を取り扱う企業の責任としてマテリアリティ（重要課題）のひとつにフードロス削減を掲げています。フードロス部会を中心に、国内事業所の生産・流通・消費段階におけるフードロス削減、従業員の意識向上、一般消費者を対象とした活動など、サプライチェーン全体を通した取り組みを行っています。（注1）：FAO（国際連合食糧農業機関）「世界の食料ロスと食料廃棄」（2011年）（注2）：農林水産省「平成30年度食料需給表（確報）」（2020年）（注3）：農林水産省、環境省、2017年度推計（注4）：FAO（国際連合食糧農業機関）「世界の食料安全保障と栄養現状2019年報告」（2019年）サプライチェーン全体を通したフードロスの削減【図版】サプライチェーン全体を通したフードロスの削減*フードバンク：品質に問題はないものの販売に適さない食品と、食べ物を十分に手に入れることのできない人々を結ぶ団体。2019年5月、日本では食品ロス削減推進法が公布されました（2019年10月施行）。その中で言及されているSDGsのターゲット「2030年までに食料廃棄を半減させる」への貢献はもちろんのこと、法律で記された事業者の責務を真摯に受け止め、これまで以上に積極的にこの問題に取り組んでいきます。推進体制‐フードロス部会フードロス部会は執行役員（サステナビリティ推進部担当）を部会長として、国内グループ全体で事業におけるフードロス削減と従業員の意識向上のための取り組みを進めています。【図版】推進体制中長期目標2030年の目指す姿を「サプライチェーン全体を通じてフードロス削減に取り組んでいる」こととし、自助努力において削減可能な動植物性残渣（生産過程で発生する魚の非可食部や、野菜の芯や外葉などを除く）について目標を設定し、取り組みを行っています。 対象範囲中期目標（～2023年度）長期目標（～2030年度） 2021年度進捗結果ESG環境データはこちら賞味期限の延長と年月表示化への取り組みフードロス削減のため賞味期限表示を見直す取り組みを進めています。2019年7月1日製造分より、プライベートブランド品を除くすべての缶詰製品において賞味期限の年月表示化を開始しました。その際には、品質が保たれているかどうかをチェックする保存試験を行い、賞味期限の延長が可能なことを確認しています。これらの効果として、サプライチェーン全体でのフードロス削減に加え、物流における効率化が期待されます。また、おさかなのソーセージや、ねり製品の香味焼シリーズについて、別表のとおり賞味期限を延長しました。家庭用・業務用の冷凍食品、瓶詰製品、レトルト品などにおいても賞味期限の大幅延長に取り組んでいます。賞味期限を延長した商品商品生産切替日賞味期限延長日数延長前延長後【写真】賞味期限の延長と年月表示化への取り組み【写真】おさかなのソーセージ食品の寄贈セカンドハーベスト・ジャパンへの寄贈2008年度より、支援の必要な人々に食料を提供するNPO法人セカンドハーベスト・ジャパンへ冷凍食品を寄贈しています。セカンドハーベスト・ジャパンとは、品質に問題はないものの販売に適さなくなった食品と、食べ物を十分に手に入れることのできない人々を結ぶフードバンクです。児童養護施設や母子支援施設など福祉施設への支援とともに、本来なら食べられる食品の廃棄削減につながるこの活動を、今後も継続的に行っていきます。 2017年度2018年度2019年度2020年度2021年度寄贈実績（t）12.69.47.99.07.7【写真】2HJとの取り組みその他の団体への寄贈2021年度実施　ニッスイ国内事業所事業所名寄贈先寄贈内容実施日ファインケミカル総合工場つくば工場つくば市フードドライブキャンペーン・従業員が持ち寄った食品（食堂にきずなBOX設置）上記合計3kg2021年10月15日～10月27日【写真】つくば工場の食品寄贈1（きずなBOX）【写真】つくば工場の食品寄贈2【写真】つくば工場の食品寄贈1（きずなBOX）つくば工場　きずなBOX【写真】つくば工場の食品寄贈2つくば工場2021年度実施　ニッスイグループ海外事業所ニッスイの海外グループ会社であるF.W.ブライス（米国）では、サーモン、タラなどを地元のフードパントリーに寄贈し、地域の人々に提供しました。2021年は3回実施しました。イニシアティブへの参加WRI「10×20×30食品廃棄物削減イニシアティブ」日本プロジェクトに参加ニッスイは2019年12月にWRI（World Resources Institute、世界資源研究所）が呼び掛ける「10×20×30食品廃棄物削減イニシアティブ」へのイオン株式会社の参画に伴い、同社のサプライヤーであることから、同社主導の「日本プロジェクト」にパートナーの1社として参加しました。このプロジェクトではWRIが提唱する「目標設定・算定・行動」の取り組み手法を元に、先行して取り組む海外の事例などを参考に、自社の課題をふまえ、具体的な取り組み内容を決定していきます。2022年度より新たに、2030年までに製品廃棄を50％削減（2020年度比、ニッスイブランド商品対象）する目標を掲げました。この取り組みを通じて、サプライチェーン全体でのフードロス削減をさらに推進していきます。WRAPへの参加（フラットフィッシュ社）ニッスイの海外グループ会社であるフラットフィッシュ社（英国）は2021年にWRAP（the Waste and Resources Action Programme、廃棄物および資源行動プログラム）への支援を表明しました。WRAPは2000年にイギリスで設立されたイニシアティブで、取り組みの一つとしてフードロス削減のためのツールやガイダンスを提供しています。フラットフィッシュ社では、2021年よりフードロス量の測定を開始し、2030年までにフードロスを50％削減する目標を掲げ、取り組んでいます。