アークスグループ　北海道・東北・北関東に広がる地域密着型のスーパーマーケットチェーン.ご意見・ご要望よくあるご質問会社案内ＨＯＭＥ ＞
会社案内 ＞
環境への取り組み ＞
食品リサイクルの取り組み企業理念・方針会社概要沿革売上高・経常利益高の推移社会貢献活動環境への取り組み女性活躍推進の取り組み食品リサイクルの取り組み食品リサイクル・ループの運用証明書2008年.2013年までの５カ年計画に対する国からの認定通知書ユニバースは、2008年７月に、改正食品リサイクル法に基づく「再生利用事業計画」の認定を全国で３番目、東北では初めて国から受けました。
そして、店舗から排出された野菜や惣菜等の食品残渣（ざんさ）を有効利用するための食品リサイクル・ループを構築し、その取り組みを継続しております。
食品リサイクル・ループの流れ再生利用事業計画の流れ※店舗で発生した食品残渣を回収して食品リサイクル業者に搬入。ここで肥料を生産し、農家へ提供。この肥料を使って生産したごぼうを当社が仕入れて販売します。

「エコごほう」を初収穫・初販売しました食品残渣（ざんさ)を資源として循環させる取組みにより生産されたごぼうは、「エコごぼう」として店舗にて販売します。

2022年は、1月19日から数量限定でユニバース、Ｕマート全店で販売しております。
※2022年度の販売分は完売いたしました。

生産者の山内さんごぼう畑.店舗での販売の様子生産者の山内さんとエコごぼう畑.店舗での販売の様子


環境への取り組み安心・安全な商品の品揃え食品リサイクルの取り組み店内ECO活動その他の取り組みARCS GROUP個人情報保護方針.｜.ご利用案内Copyright (C) Universe Co.,Ltd. All rights reserved.