ローソン統合報告書INTEGRATED REPORT 2022私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。編集方針おしえて！ローソントップメッセージマチの幸せを創造するためのストーリーマチの幸せを創造するための戦略マチの幸せを創造するための経営基盤財務・会社情報「統合報告書2022」発行にあたって　ローソンは、事業方針である3つの約束「圧倒的な美味しさ」「人への優しさ」「地球（マチ）への優しさ」を通じて、グループ理念である「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」の実現に向けて取り組んでいます。現在は設立50周年にあたる2025年に向けて策定した「ローソングループ Challenge 2025」の目標達成に向けて、「ローソングループ大変革実行委員会」の10のプロジェクト及びグループ会社の事業活動とSDGs推進活動を進めています。　本報告書の編集にあたっては、マチの変化、そこに暮らす人々の暮らしの変化とともに事業を変革させ、中長期的な価値創造を追求するローソンの取り組みについて、国際統合報告評議会（IIRC）の「国際統合報告フレームワーク」を参考にし、ステークホルダーの皆さまにご理解を深めていただけるコミュニケーションツールとなることを心がけています。今後とも、ステークホルダーの皆さまと建設的な対話を行うため、開示の充実と透明性の向上を図っていきます。取締役 上級執行役員 CFO 糸長雅之目　次おしえて！ローソン財務ハイライト………………………………………… 2非財務ハイライト……………………………………… 3おしえて！ローソン …………………………………… 4トップメッセージ社長メッセージ ………………………………………… 10CFOメッセージ ……………………………………… 14マチの幸せを創造するためのストーリーマチの幸せ創造のあゆみ ……………………………… 16マチとともに培った経営資本………………………… 18マチの幸せ創造プロセス……………………………… 19マチの幸せ創造のためのマテリアリティ …………… 20Challenge 2025の全体像・進捗 ……………………… 22Lawson Blue Challenge 2050! ………………………… 24マチの幸せを創造するための戦略3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ ……………………………………… 253つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ …………………………………………… 333つの約束を通じた幸せ創造戦略地球（マチ）への優しさ ……………………………… 44マチの幸せを創造するための経営基盤役員紹介………………………………………………… 47コーポレート・ガバナンス…………………………… 49役員メッセージ…………………………………………54コンプライアンス・リスク管理 ……………………… 55財務・会社情報　11 カ年財務サマリー…………………………………… 62業界動向・売上／店舗関連データ …………………… 64会社情報 ……………………………………………… 68■ 対象組織　株式会社ローソン及びフランチャイズ（FC）加盟店、一部関係会社の事業活動を中心に、物流、食品製造、廃棄物処理などのお取引先にご協力いただいている部分についても報告しています。■ 対象期間　主に2021年度（2021年3月1日～2022年2月28日）を対象としていますが、それ以前・以後の活動についても掲載しています。さらに詳しい内容はローソンウェブサイトへhttp://www.lawson.co.jp/company/■ 将来に関する予測・予想・計画について　本冊子にはローソングループの過去と現在の事実だけでなく、発行時点における計画や見通しに基づいた将来予測が含まれています。将来予測は、記述した時点で入手可能な情報から判断した仮定ないし見込みであり、諸条件やさまざまな外部環境の要因などにより、当初の見込みとは異なる結果となる可能性があることをご了承ください。ESG投資の株価指数・構成銘柄に採用（2022年2月末時点）年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF）が行うESG投資における下記の選定指数に採用されています。MSCI日本株女性活躍指数（WIN）は、親指数におけるGICS®業種分類の中から、性別多様性に優れた企業を対象にして構築される指数です。MSCIジャパンESGセレクト・リーダーズ指数は親指数（MSCIジャパンIMI指数）構成銘柄の中から、親指数における各GICS®業種分類の時価総額50%を目標に、ESG評価に優れた企業を選別して構築される指数です。＊ 株式会社ローソンのMSCIインデックスの組み入れ及びMSCIロゴ、商標、サービスマーク、インデックス名の使用は、MSCIまたはそのいかなる関連会社による株式会社ローソンのスポンサーシップ、支援または宣伝するものではありません。MSCIインデックスは、MSCIの独占的な財産であり、MSCI及びMSCIインデックスの名称とロゴは、MSCIまたはその関連会社の商標またはサービスマークです。※ GICS®は、S&Pダウ・ジョーンズ・インデックスとMSCIが1999年に共同開発した産業分類「世界産業分類基準（Global Industry Classification Standard）」のことです。LAWSON INTEGRATED REPORT 202202———非財務ハイライトセグメント別従業員数1店舗当たりの食品ロス削減状況プラスチック製容器包装重量の指数1店舗当たりのCO2排出量※175.350.0基準年100.020182021203002550751002030年度目標2030年度目標2030年度目標70.750.9基準年101.82013202120300408012080.770.0基準年100.0 02550751002017202120301店舗当たりのCO2排出量容器包装プラスチック1店舗当たりの食品ロスその他金融関連事業169人136人2013年度比50％削減2017年度比30％削減2018年度比50％削減国内コンビニエンスストア事業エンタテインメント関連事業5,218人（％）（％）（t-CO2）1,152人海外事業成城石井事業2,393人1,294人（年度※）（年度※）（年度※2）※ 当社事業年度（3月から翌年2月）で算定※ 当社事業年度（3月から翌年2月）で算定※1 CO2排出量は「電気事業者別排出係数一覧（代替値）」で試算※2 行政年度に合わせて4月1日から翌年3月31日で算定 2013年度比では2021年度は30.5%削減となります （係数の変更により、数値は変更となります）女性管理職人数／女性管理職比率ワーキングマザーの人数／女性社員に占める割合社外（独立）役員女性役員■ 女性管理職の人数（左軸）　— 全管理職に占める女性管理職率（右軸）■ ワーキングマザーの人数（左軸）　— 女性社員に占める割合（右軸）20052010201520202021826751310.92.87.010.714805010015005101511.720052010201520202021236712821125.98.416.021.222.2240010020030001020305人5人10人ワーキングマザーの人数240人女性管理職人数148人10人女性管理職比率11.7％女性社員に占めるワーキングマザー率25.9％（％）（％）（人）（人）（年度）（年度）特 集おしえて！ここでは「ローソングループの魅力」に関して寄せられる「よくある３つの疑問」について、わかりやすくご説明します。ローソングループの魅力を再発見する一つの機会になれば幸いです。ローソンQ1なぜ、「新・マチのほっとステーション」を目指すの?A1そこにビジネスチャンスがあるからです!　ローソングループの創業は1975年。これまで50年近く、人々の暮らしや食文化を支えながら、コンビニエンスストアの進化をリードしてきました。50年足らずで人々の暮らしや食文化は大きく変わりました。また、コロナ禍の影響により人々の消費行動が急速に変わりつつあります。　ローソングループでは、自らのビジネスを「変化対応業」として捉えています。人々の購買行動の変化、健康意識の高まり、就業構造の変化、環境問題への意識の高まりなど、人々の変化、マチの変化を捉え、店舗が存在する地域特性を見極めながらビジネスチャンスに変えていく力が、ローソングループの持つ最大の強みと言えます。　ローソンは全国に14,656の店舗、6,117人の加盟店オーナー、約18万人のクルーが“みんなと暮らすマチ”を支えているほか、ローソングループは約1万人の社員が支えています。　そこに人々の暮らしがあり、そしてそれが変化し続ける限り、ローソングループのビジネスチャンスは無限に広がっていきます。ローソングループは、多くの仲間とともに、それぞれの地域に広がるビジネスチャンスを確実に捉えていきます。なぜ、「新・マチのほっとステーション」を目指すの?Q1A2A3それが社会のためになるからです!それがローソンの使命だからです!　人々の暮らしや食文化を支えていくうえで欠かせないのが「安全・安心」の確保です。　お客さまに「圧倒的な美味しさ」をお届けするため、食品のご提供に際しては「安全・安心」を第一、安全に関連する法例を遵守し、品質管理を徹底しているほか、食材の安定供給にも全力を注いでいます。例えばローソンでは、野菜や果物をグループの店舗に安定的に供給するため、「農地所有適格法人ローソンファーム」を全国で展開しています。　また私たちは、事業の継続のために大規模な災害に備えることはもちろんのこと、災害が発生したときにはマチのライフラインとしての役割を果たすため、迅速に各種の災害対策を講じて店舗の営業継続を目指します。　ローソンは「マチのほっとステーション」として、食品廃棄物をはじめ、ペットボトル、段ボールなどの店舗廃棄物の問題にも真摯に向き合っており、環境方針に基づき廃棄物の削減及び適正な処理に取り組んでいます。特に、廃棄物の中でも食品ロスの削減は極めて重要な課題と捉えており、「発生抑制」と「再生利用」を組み合わせて食品ロスの削減に力を注いでいます。　ローソングループは「マチの幸せ」のために存在し、そのための事業を展開する企業グループです。　「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」というグループ理念は私たちの原動力であり、私たちの不変の思いが込められています。　この理念のもとに、ローソングループでは事業方針として「３つの約束」を掲げています。「圧倒的な美味しさ」「人への優しさ」「地球(マチ)への優しさ」を謳ったこの約束は、現在取り組んでいる2025年に向けた中期経営ビジョン「Challenge 2025」の軸に据えているほか、「新しい便利」の実現に向けて立ち上げた「大変革実行委員会」の各プロジェクトのベースとなる考え方にもなっています。　事業環境が大きく変化していくなかで、「マチの幸せ」のため、マチの変化をローソンの変化に変えていくという強い意志と使命感を持ち、これからもマチに寄り添い、お客さまに寄り添い、ともに持続的に成長していきます。Q2厳しい事業環境でも収益をあげられるの?A事業環境の激変に対応するため「大変革」に取り組んでいます!　コロナを経験したニューノーマルの社会での成長を目指すべく、ローソングループでは2020年9月に「ローソングループ大変革実行委員会」を立ち上げ、グループ全体での成長戦略の具現化に向けた取り組みを開始しました。　この委員会は事業方針である「３つの約束」を軸に据え、社長が委員長を務めることで、強いリーダーシップのもとスピード感のある運営をしています。2022年度はアップデートした下記の10のプロジェクト及びグループ会社各社の事業活動とSDGs推進活動を進めています。店舗理想形追求プロジェクトローソングループ　大変革実行委員会日販改善厨房プロジェクト日販改善商品刷新プロジェクト日販改善無印良品導入プロジェクト日販改善顧客起点サプライチェーン改革プロジェクトグループブランディングプロジェクトレコメンドNo.1獲得プロジェクトグループデータ一元利活用プロジェクト中長期ベンダー物流改革プロジェクト中長期中長期働きがい改革プロジェクト中長期事業会社SDGs推進中長期中長期Q2厳しい事業環境でも収益をあげられるの?大変革実行委員会　2022年度の主な施策プロジェクト計画及び主な取り組み　日販改善プロジェクト店舗理想形追求プロジェクト3,500店舗規模改装厨房プロジェクト1,300店舗規模導入、メニュー刷新商品刷新プロジェクト冷食の認知度拡大、品揃え強化、健康需要への対応無印良品導入プロジェクト関東甲信越地区の約5,000店舗に「無印良品」の導入を開始その後、全国への拡大を予定プロジェクト計画及び主な取り組み中長期プロジェクト顧客起点サプライチェーン改革プロジェクト新セミオート発注追加実験ベンダー物流改革プロジェクト冷凍流通の拡大AI最適配送実証実験に向けての準備グループデータ一元利活用プロジェクト提供可能サービスの拡充働きがい改革プロジェクト労務環境整備グループブランディングプロジェクトグループ理念等浸透施策レコメンドNo.1獲得プロジェクト詳細なお客さま評価の分析・改善事業会社グループポートフォリオ戦略の推進SDGs推進グリーン・ローソン（環境配慮型店舗）太陽光発電を活用したCO2排出量の削減Q3なぜ、ローソンがサステナブルだと言えるの?A1マチの「変化」を受け入れる柔軟な企業文化があるからです!　ローソンは創業以来、社会の変化に対応し、新たな商品・サービスを創り出してきました。　お客さまニーズへの対応という点では、1977年に24時間営業を開始。1983年にはコピー・印刷サービスを開始しています。マルチメディア端末「Loppi(ロッピー)」の全店導入は1998年。ATMの導入を開始したのは2001年のことでした。　事業の充実、事業領域の拡大という点では、2001年に「ナチュラルローソン」、2005年に「ローソンストア100」をスタートさせました。また2011年にはローソンHMVエンタテイメント（現 ローソンエンタテインメント）の設立。2014年には成城石井、ユナイテッド・エンターテインメント・ホールディングスの株式を取得。2018年にはローソン銀行を開業しました。　また社会課題解決への取り組みという点では、2000年に病院内コンビニ「ホスピタルローソン」の開業、2010年にローソンファーム設立、そして2015年にはケア（介護）拠点併設型店舗「ケアローソン」1号店をオープンしました。　街の便利屋さんからスタートしたローソンは、マチの変化に寄り添い続け、いまや社会のインフラとなっています。Q3なぜ、ローソンがサステナブルだと言えるの?A2A3サステナブルな社会の実現に貢献しているからです!みんなの力を合わせて進んでいけるからです!　ローソングループはさまざまなステークホルダーと良好な関係を構築しており、力を合わせながらサステナブルな社会の実現に貢献していきます。　お客さまに対しては、「圧倒的な美味しさ」を提供しながら、「安全・安心」「健康」に配慮した商品を提供し、お客さま満足度の向上に努めています。　従業員、加盟店オーナー、クルーはローソングループの持続的成長にとってかけがえのない仲間です。今後も引き続き働きやすい職場環境づくりに配慮するほか、健康経営にも力を注ぎます。またダイバーシティは重要な経営戦略の一つであり、多様な価値観をもった社員が集い、全社員が最大限の力を発揮してさらに強いチェーンをつくっていくことを目指します。　お取引先さま、さらに地域社会の皆さまもまた、ローソングループの持続的成長に欠かせない重要なステークホルダーです。さらに大株主であり重要なビジネスパートナーとしての三菱商事によるバックアップもローソングループには欠かせない存在です。　今後も多様なステークホルダーの皆さまと力を合わせながら、ローソングループの持続的成長に取り組みます。　ローソングループでは、事業方針である「3つの約束」をもとに、バリューチェーンにおける取り組みについて、社会課題・情勢などに鑑み、重点課題(マテリアリティ)を6つに分類しています。また、2021年度には主要グループ企業においても重点課題を特定し、目標（KPI）を立てています。今後はローソングループ一丸となって社会・環境課題の解決に向けて取り組んでいきます。　またSDGsへの取り組みでは、2019年3月に「SDGs委員会」を立ち上げたほか、2021年3月にはCSO（チーフ・サステナビリティ・オフィサー：最高サステナビリティ責任者）を設置し社長が就任、専任部署としてSDGs推進部（現 SDGs推進室）も設置し、運営を開始しています。　環境課題の解決に向けては、2019 年には長期目標として環境ビジョン「Lawson Blue Challenge 2050!」を策定しています。このビジョンでは、SDGsが目指す姿に貢献すべく、CO2排出量の削減、食品ロスの削減、容器包装のプラスチックやレジ袋削減などの環境課題に対応した取り組みを掲げ、2030年及び2050年の目標（KPI）を設定し、これに取り組んでいます。社長メッセージ「変化対応業」としての真価を発揮する代表取締役 社長竹増 貞信 あらためて「変化対応業」であることを自覚する　近年のローソングループは、これまで経験したことのない大激動の時代を迎えています。　２年以上続くコロナ禍により人々の生活様式や消費行動が変わり、それまで旺盛であったインバウンド需要も影を潜めることとなりました。海外においても、上海など中国の都市部でのロックダウンなど、状況は一変しました。また地政学的リスクの顕在化などによりサプライチェーンの混乱が見られ、原材料の高騰や為替の急激な円安なども収益環境に大きな打撃を与えています。　私たちは、ローソングループのビジネスを「変化対応業」であると考えています。創業以来、社会の変化に対応し、お客さまのニーズを見極め、新たな商品・サービスを常に創り出してきました。そして、今でも歩みを止めることなく、常に変化への対応に取り組んでいます。例えば主力の国内コンビニエンスストア事業では、コロナ禍での「巣ごもり需要」に応えるべく、より日常生活に寄り添った店舗づくりのため、店舗の改装を進めていくとともに、フードデリバリーサービスの拡大や「ゴーストレストラン」の展開など、スピード感をもってさまざまな工夫を凝らしています。　いかなる変化があっても、変化対応のフロントランナーとして適切なソリューションを提示して実行に移す。これこそが「変化対応業」としてのローソングループであり、激変する近年の事業環境の中で、最も大切なことだと認識しています。ローソンの企業文化と可能性　ローソングループの企業文化、強み、また先人から受け継がれているDNAだと感じるのは、ローソングループ約20万人の仲間がマチに役立つ「チャレンジを厭わない心」を常にもち続けている点です。　ローソングループのチャレンジは40年以上前、創業者である中内 功氏の時代に始まっています。1995年の阪神・淡路大震災の最中、十分な商品が届かない中でも、とにかく店を開けてくれと大号令をかけたことは、まさにチャレンジだったはずです。このときの経験が、その後の2011年の東日本大震災や、最近の熊本、北海道、西日本での災害時にも生かされてきたと思います。　何とかしてマチの役に立ちたいという強い思いは、もちろん、今のローソンの仲間にも息づいています。コロナ禍の2020年３月、全国の学校が臨時休校となった頃の話ですが、学童保育施設におにぎりを無償で届けたいという声が上がり、たちまち全国に広がりました。私たちは結果として全国延べ約7千か所の学童保育施設に約60万個のおにぎりを配送しました。　それぞれがもつこうした、みんなのために役に立つことをしよう、というチャレンジ精神は、変化への対応に向けた原動力となっています。小さな変化、大きな変化にチャレンジしていく姿勢が、それぞれの中に息づいていることを強く感じます。コロナ禍においても、こうした変化にチャレンジしようとする思いは、「ローソングループ大変革実行委員会」や中期経営ビジョンに関する現場の取り組みを見ても感じられます。ローソングループ大変革実行委員会の狙いと進捗　近年の大きな事業環境の変化は業績にも影響を及ぼしましたが、このようなピンチこそ大きなチャンスに変えていこうという思いを込めて2020年9月に立ち上げたのが「ローソングループ大変革実行委員会」です。「商品」「売場」「収益力向上」「データ活用」「SDGs」などさまざまな分野での改革を進めています。　まずは2021年度の上半期までを一つの期限として、お客さまの生活スタイルの変化を考えたときに、ローソングループがどのような商品やサービスを提供していくべきなのかについて仮説を立て、それを実行検証していきました。そうした検証を経て、2021年度の下半期からは実際の現場での実装を開始しました。　例えば2021年度は、個々の店舗の事業環境に見合った店舗改装を4,305店舗に対し実施したほか、店舗改装と併せて導入を進めた店内調理サービス「まちかど厨房」は、2022年２月末時点で8,359店舗にまで拡大させました。　2022年度については、この1年半の取り組みと成果を踏まえ、PDCAを回してさらに執行度と精度を高めていく年にしたいと考えています。　なお、大変革実行委員会のプロジェクトとして、2022年度から新たに「無印良品導入プロジェクト」と「レコメンド№１獲得プロジェクト」の2つを新設しました。　「無印良品」を展開する良品計画とは既に２年前から連携をスタートさせており、ローソン店舗で「無印良品」を導入する実験販売を行ってきました。この次のステージとして、2022年５月からは関東甲信越地区の約5,000店舗に、さらにその後は全国への拡大を予定しています。食品に関するロイヤリティでは一定の評価を受けているローソンですが、日用雑貨に関してはまだまだ課題がありました。「無印良品」を導入することで、日用雑貨を購入する場としてローソンを選んでいただく可能性が広がります。また、将来的には食品と同様社長メッセージグループ理念ビジョン事業方針ローソンWAY目指すは、マチの“ほっと”ステーション。1. マチ一番の笑顔あふれるお店をつくろう。2. アイデアを声に出して、行動しよう。3. チャレンジを、楽しもう。4. 仲間を想い、ひとつになろう。5. 誠実でいよう。「3つの約束」私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。地球（マチ）への優しさ人への優しさ圧倒的な美味しさに、例えば「ローソンのくつ下や下着などの衣料品が欲しい」と言っていただけるようなPB商品の開発にもともに取り組みたいと考えています。　「レコメンド№１獲得プロジェクト」については、多くのお客さまにローソンの商品を指名買いしてもらうことを目指しています。既に4年前からチャレンジしているのですが、今年から大変革実行委員会のプロジェクトとして、さらに腰を据えて取り組んでいきます。Challenge 2025のチャレンジ指標達成への思い　中期経営ビジョン「Challenge 2025」において、「ROE 15%以上、EPS 500円以上」をチャレンジ指標として掲げています。足元の厳しい事業環境を踏まえると、容易に達成できる指標とは捉えていません。しかし、この指標達成に向け、まずは核となる国内コンビニエンスストア事業の業績を速やかにコロナ前の水準に戻し、さらにそこから成長軌道に乗せることで、資本効率が高まり、利益を確保することができると考えています。　2021年度の事業環境は、コロナ禍での断続的な緊急事態宣言の発令及びまん延防止等重点措置の適用によって、社会活動の制限と緩和が繰り返され、2020年度以上に社会活動の制限・自粛が行われる事業環境となりました。国内コンビニエンスストア事業においては、ウィズコロナにおけるお客さまの生活スタイルの変化に対応した取り組みで売上の増加に努めたほか、店舗オペレーションの効率化やコスト削減などに取り組んだ結果、加盟店利益は2020年度を上回りました。　2022年度に入ってからは感染者の数も一旦減少し、ウィズコロナによる生活者の消費行動の動きも見られ、市場環境は回復基調にあると認識しています。海外からの観光客受け入れも、政府の緩和に向けた動きが見られることもあり、コロナ前には大きな消費トレンドだったインバウンド需要の復活にも期待しています。　2022年度は、戦略コンセプトとして「地域密着×個客・個店主義」を掲げています。　これまでのコンビニエンスストアは、店舗の平準化により全国展開とコスト競争力を高めることを可能にし、それがお客さまの支持を得たことで成長してきました。しかし、店舗数がこれだけ増えた今、さらなる成長のためには、お客さまの日常生活の一部となり、日常需要を取り込んでいくということが肝要となります。コロナ禍の影響で状況が一変し、コンビニエンスストアで日常使いの商品をお買い求めいただけるようになった今、この需要をさらに取り込み、日常生活に寄り添うためには、地域の特色を理解し、地域に密着していくことが重要だと考えています。今後は、お店単位で商品、サービスを決めていくことも視野に入れ、それぞれの店舗を地域に密着させていきます。お客さま一人ひとりにとって、最適なお店づくりをしていくことが、この「地域密着×個客・個店主義」ということです。　周辺事業の拡大にも注力していきます。成城石井事業については、巣ごもり需要をうまく取り込んだことで、この2年間の業績は好調に推移しています。一般の食品スーパーとは異なる高品質スーパーとしての「成城石井ブランド」が確立できている点は大きな強みであり、今後は、成城石井のブランドをECや海外へ展開していくことも視野に入れています。　エンタテインメント関連事業は、この2年間は非常に厳しい事業環境に置かれましたが、スマートフォンを活用したチケットサービスなど付加価値の高いサービスの提供により、筋肉質なコスト体質を作り上げることができたと思います。最近ではライブやスポーツ観戦などで入場制限や声援の規制も緩和されはじめており、業績の回復、成長が期待できます。社長メッセージローソングループChallenge 2025チャレンジ指標に加え、持続的な成長のために環境・社会・企業統治の3つの観点で投資対象を戦略的に選択2025年チャレンジ指標ROE 15％以上EPS 500円以上 　金融関連事業は2022年で5年目を迎えます。今後はリテールバンクとしてのローソン銀行の価値をお客さまにどのように提供していくのかを考えるなど、今は新しいチャレンジのステージに立っている時期です。　海外事業もこれからが楽しみです。特に中国での出店に関しては、2025年において1万店舗という目標を掲げていますが、達成に向けた道筋は見えています。中国の出店では、これまではローソンの100％子会社として出店しているケースがほとんどですが、中国のお客さまから「私たちのローソン」と思っていただき、より成長を加速させるためには、「地域密着×個客・個店主義」の観点が必要です。そのため、今後はM&Aを含め、現地のパートナーと連携しながら店舗を拡大させていく選択肢ももつべきだと考えています。　こうした取り組みにより、各事業については、それぞれの市場におけるプレゼンスを確実に高め、「金融」と「データ」の利活用を効果的に行っていくことができれば、2025年における「ROE 15%以上、EPS 500円以上」は達成可能になると考えています。サステナビリティへの取り組み　世界はさまざまな問題を抱えています。例えば身近な問題として「食品ロス」があります。飢餓に苦しむ子どもたちがいる一方で、世界中で大量の食品が廃棄されています。気候変動の問題も深刻です。こうした問題に対しては、自分たちが率先してアクションを起こし変わらなければ、企業としての価値は失われ、ビジネスの継続も難しくなります。2022年5月には国連グローバル・コンパクトに署名し、環境や社会における中長期課題の解決に積極的にチャレンジしていくことを表明しています。直面する社会課題に対してローソングループとしての解決策を示し、実行に移す。それがローソングループの事業にも活かされるといったサイクルをつくることが大切です。私たちは、こうした活動をけん引していく存在になりたいと思っています。　このような会社であり続けるためには強固なガバナンスが必要です。ローソンの取締役5名のうち2名は独立社外取締役であり、社外取締役、社外監査役のすべてが女性です。ビジネスの特質を踏まえても、ダイバーシティの推進は極めて重要だと考えています。また、大株主である三菱商事との取引において最も重要なことは、常に “For the Lawson” で考えることだと思っています。この考え方はガバナンスの観点でも大前提として捉えています。あらゆるステークホルダーの方々からレコメンドされるグループを目指す　大激動の時代はこれからも続いていくと考えています。その意味では、私たちは非常に大事な時代を過ごしていることを強く感じます。　ローソングループは、これからもマチにとって、社会にとって、あり続けなければいけない店舗、企業でありたいと思っており、社会のために役立つチャレンジを、いかなる妥協もなく本気で進めていきます。　ローソングループの成長の先には豊かな社会があり、2030年及び2050年の目標の達成に向けて掲げている環境ビジョン「Lawson Blue Challenge 2050!」の実現があります。私たちは「変化対応業」をビジネスとするグループとして、お客さま、株主・投資家の皆さま、社会、そして地球と、あらゆるステークホルダーの方々からレコメンドされるグループを目指します。社長メッセージESG基軸経営Environment• 食品ロス削減• 脱プラスチック• CO2排出量削減Governance• 経営の透明性・公平性の確保• 独立役員を取締役の3分の1以上選任• 過半数以上を独立役員で構成する指名・報酬諮問委員会の設置Social• ダイバーシティ• 地域社会への貢献• サプライチェーン管理CFOメッセージスピード感をもって収益構造の改革を進める取締役上級執行役員 CFO糸長 雅之　まずはローソングループの収益力をコロナ前のレベルにまで高めること。これが新CFOとしての私の最初のミッションです。外部環境が厳しさを増す中においても中期経営ビジョンをもとに大変革実行委員会の各プロジェクトを支援し、スピード感をもってゴールを目指します。新CFOとしての抱負　2022年５月、ローソングループのCFOに着任しました。　コロナ禍が続く中、コンビニエンスストア業界は依然として厳しい環境に置かれています。また、お客さまの生活様式も大きく変わりつつあり、今後はいわゆる「ニューノーマル」な生活が一般的になっていくと思われます。こうした状況下、CFOとしての私に課せられた課題は、まずは収益力をコロナ前のレベルにまで高めることにあると考えています。そのために、新しい環境に合わせる形で、収益構造の改革にスピード感をもって取り組みます。　収益構造の改革の中では、お客さまに来店していただくための施策が最重要課題となります。いかにお客さまとの接点を十分にもち、お客さまのニーズをくみ取るかが収益向上に繋がります。それこそが、お客さまにとって役に立つ、社会インフラとしてのコンビニエンスストアづくり、店舗づくりができるものと考えています。足元の事業環境と2021年度の成果　2021年度は長引くコロナ禍のもと、2020年度に引き続きお客さまの生活スタイルや購買行動の変化など、新型コロナウイルス感染症の影響を大きく受けた1年でした。こうした中、ローソングループは「マチのほっとステーション」として常にお客さまや社会に寄り添い、果敢にチャレンジし、2021年度の営業利益は470億円、親会社株主に帰属する当期純利益は179億円となりました。　国内コンビニエンスストア事業は、店舗改装や、新機軸のメニュー開発など商品刷新に取り組んだ結果、冷凍食品などが好調に推移しました。また、お弁当、カウンターファストフードも堅調に推移し、特に店内調理サービスの｢まちかど厨房｣のお弁当などが好評を博し、国内ローソン事業の既存店売上高前年比は 101.1% となりました。なお、店舗改装や商品刷新などの取り組みにより売上が伸長した一方で、将来に向けた店舗改装の実施に伴う経費などが増加したことにより、国内コンビニエンスストア事業のセグメント利益は283億円となりました。　エンタテインメント関連事業では、ローソンエンタテインメントにおいてコンサートやスポーツイベントの開催が増加し、チケットの取り扱いが回復傾向となりました。また、ユナイテッド・シネマでも、人流の増加に伴い動員客数及び売上が回復傾向となりました。この結果としてセグメント利益は22億円2021年度（2022年2月期）連結業績セグメント利益（単位：億円）2020年度2021年度前年増減営業総収入6,6606,983+323営業利益408470+62経常利益376475+99親会社株主に帰属する当期純利益86179+92（単位：億円）2020年度2021年度前年増減国内コンビニエンスストア事業287283-3成城石井事業103112+9エンタテインメント関連事業‐222+25金融関連事業1729+12海外事業823+15その他‐4-1+3合計408470+62となりました。　成城石井事業では、巣ごもり需要の取り込みが奏功したことや、自社のセントラルキッチンで製造している自家製惣菜・デザートなどが好調に推移したことなどにより、セグメント利益は112億円となりました。　海外事業については主に中国での店舗数が増加したことから、セグメント利益は23億円となりました。　このように、ローソングループのセグメント別にはプラスとマイナスの両面がありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は、179億円となりました。中期経営ビジョンと大変革実行委員会への取り組み　ローソングループでは2025年に迎える創立50周年に向けて、中期経営ビジョン「ローソングループChallenge 2025」を策定し、グループ理念である「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」の実現を目指しています。またコロナを機に変わりつつある生活様式の変化を捉えるべく、「大変革実行委員会」を設置して、さまざまなチャレンジを進めています。　収益構造大変革の各プロジェクトについては、足元では予定通りに進捗しています。2022年度においては、「顧客起点サプライチェーン改革プロジェクト」では新セミオート発注システムの導入に向けての追加実験を実施するほか、「ベンダー物流改革プロジェクト」ではAIによる店舗配送ダイヤグラム最適化に引き続き取り組みます。また「グループデータ一元利活用プロジェクト」では、取得したグループデータを当社グループのマーケティング施策に有効活用するほか、当該データを活用したマーケティング施策の対外販売についても実施します。これらのプロジェクトは中長期的な取り組みであり、2025年に向けて今後効果が表れてくる計画です。　一方、財務の健全性を維持しながら資本効率を上げて、同時に株主の皆さまに還元していくことも重視しており、チャレンジ指標として、ROE（自己資本当期純利益率）15%以上、EPS（1株当たり当期純利益）500円以上を設けていますが、2021年度のROEは6.6%、EPSは178円と、チャレンジ指標として掲げる目標とはまだまだ乖離がある認識です。今後は大変革実行委員会の各プロジェクトで推進している施策を着実に推進していくとともに、「企業価値の向上」「成長投資と株主還元のバランシング」「グループ会社個社の成長とローソングループ全体の成長」の方針を基本とした事業ポートフォリオ戦略を通じてChallenge 2025の目標達成を目指します。　なお、事業ポートフォリオ戦略の進め方に関しては、成長性・資本収益性を判断軸として、コア事業である国内コンビニエンスストア事業への集中投資を行います。また、グループ会社に関しては引き続き成長投資を行うとともに業界再編やM&Aも視野に入れながら最適な資本政策を検討します。　また、配当については、基本方針として将来の事業展開に必要な内部留保を確保しつつ、安定的に１株当たり年間150円を下限とした上で、連結配当性向50％を目指します。サステナビリティへの取り組み　ローソングループではESG基軸経営を掲げており、持続的な成長に資する投資の実行に際しては、環境・社会・企業統治の3つの観点から戦略的に判断しています。また、環境ビジョン「Lawson Blue Challenge 2050!」で定めた2030年及び2050年の目標達成に向けて、CO2排出量の削減、食品ロスの削減、容器包装のプラスチックやレジ袋削減などの環境課題に対応した取り組みをより進めます。特に食品ロスの削減については、食品ロスを減らすという社会的意義に加え、発注数の適正化や、売り切り施策によるムダな廃棄の抑制が、利益向上にも繋がるものと考えています。　なお人的資本の観点では人財への投資を重視しており、新たなチャレンジに対して1億円の予算枠を設ける「1億円チャレンジ（億チャレ）」など、社員がチャレンジできる施策を進めています。また、グループとしての一体感やローソングループで働く社員のモチベーションや共通意識を中長期的に向上させることにより、新しい商品やサービスを生み出す土壌を作っていくことを目指しています。　さらに、今後の企業価値向上に向けた取り組みとして、DX(デジタルトランスフォーメーション)の推進にも力を入れています。具体的には、社長を含めた経営層が参加するデジタル戦略会議を設置し、デジタルを活用した構造改革、IT人財の育成に関する施策についての議論と実施に努めています。CFOメッセージ1617マチとともに培った経営資本　ローソングループは、お客さまを起点にした「生活全般ニーズへの対応」「高度な店舗生産性」「小商圏型製造小売業」の3つからなる独自のビジネスモデルのもと、マチとともに培ってきたさまざまな経営資本を活用して、企業の持続的成長と社会への価値創造を実現していきます。財務資本マチの変化に柔軟に対応していくための安定した財務基盤有利子負債 3,914億円株主資本 2,653億円事業資本人的資本生活全般ニーズに対応し、小商圏型製造小売業を実現する多様な店舗フォーマット・機能マチの幸せと高度な店舗生産性を実現する上で最も重要な資本である社員成城石井事業 169店舗国内コンビニエンスストア事業 14,656店舗 ナチュラルローソン 136店舗 ローソンストア100 669店舗 ホスピタルローソン 337店舗 介護拠点併設型店舗 22店舗 一般用医薬品取り扱い店舗 280店舗健康経営銘柄選定 4回健康経営優良法人認定 6回連結従業員 10,362名エンタテインメント関連事業 HMV 55店舗 ユナイテッド・シネマ 387スクリーンなでしこ銘柄選定 6回金融関連事業 ローソンATM 13,547台社会・関係資本海外事業 4,862店舗マチの幸せを担うお客さま知的資本1日当たりの総来店客数（国内） 約1,000万人お客さま満足度を高める会員基盤と高度な店舗生産性を実現するデジタル技術自然資本グループID Ponta会員 約1億622万名 ローソンWEB会員※ 約2,400万名デジタル技術 セルフレジ 全店舗 ローソンスマホレジ 108店舗お客さまに寄り添うための食料資源ローソンファーム 17カ所※ ローソンWEB会員はHMV、ローチケなどローソングループのサービスが利用できる会員サービスマチの幸せ創造プロセスエンタテインメント関連事業ビジネスモデル成城石井事業金融関連事業マチとともに培った経営資本グループ理念国内コンビニエンスストア事業私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。事業資本海外事業安全・安心と社会・環境に配慮した圧倒的な高付加価値商品とサービスを提供していきます。生活全般ニーズに対応し、小商圏型製造小売業を実現する多様な店舗フォーマット・機能約束❶圧倒的な美味しさすべてのお客さま約束❸地球（マチ）への優しさ約束❷人への優しさインプットアウトプット知的資本「新・マチのほっとステーション」が提供する価値お客さま満足度を高める会員基盤と高度な店舗生産性を実現するデジタル技術社会インフラの提供による地域社会との共生とともに、脱炭素社会の実現に向けて持続可能な環境保全活動に取り組んでいきます。全ての人の健康増進と活躍の支援をするとともに、ローソンで働く人々にとって働きやすく、働きがいのある環境を提供していきます。財務資本● お客さまの声に応じた商品・サービス● 加盟店との持続可能な共同事業● CO2排出量・プラスチック使用量・食品ロスの削減マチの変化に柔軟に対応していくための安定した財務基盤人的資本マチの幸せと高度な店舗生産性を実現する上で最も重要な資本である社員社会・関係資本3つの約束を通じた重点課題（マテリアリティ）への対応とSDGsへのコミットメントマチの幸せを担うお客さまマチの幸せを創造するための経営基盤自然資本働きがいデータデジタル挑戦心お客さまに寄り添うための食料資源コーポレート・ガバナンスマチの幸せ創造のためのマテリアリティ「SDGs（持続可能な開発目標）」への貢献ローソングループのSDGsへの貢献に関する考え方　ローソングループは、グループ理念「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」のもと、「マチの“ほっと”ステーション」を目指した事業方針「3つの約束」を通じてチャレンジしていくことこそ「SDGs（持続可能な開発目標）」への貢献につながると考え、社会課題解決に向けて積極的に取り組みを進めています。SDGsへの貢献に向けた体制整備とPDCAの実行　事業活動を通じて持続可能な社会の実現を目指すべく、2019年3月から「SDGs委員会」を立ち上げるなど、社会課題の解決に向けて必要な体制を整備し、PDCAを回しています。　2021年3月1日からは、CSO（チーフ・サステナビリティ・オフィサー：最高サステナビリティ責任者）を設置し、代表取締役社長がこの任に就き、取り組みを一層強化しています。課題への対応については、SDGs委員会が「3つの約束」に即して重点課題を設定し、定期的にグループ全体の進捗の共有を行うとともに、各部門が事業活動における自主的な取り組みを推進しています。　また、重点課題の中でも特にスピード感をもった対応が必要であると考えられる「CO2削減」「食品ロス削減」「プラスチック削減」「サプライチェーン拡大」「情報開示」については、SDGs委員会のもとにワーキンググループなどを設置し、取り組みの強化にあたっています。重点課題（マテリアリティ）の特定　事業方針の「3つの約束」をもとに、ローソンのバリューチェーンにおける取り組みについて、社会課題·情勢などに鑑み、6つに分類しています。小売業にとって最も重要な安全·安心、社会インフラとしての取り組みを強調し、お客さま起点で決定しました。SDGs委員会組織体制取締役会監査役会CSO（社長）経営会議事務局SDGs推進室SDGs委員会（四半期に1回開催：全本部長）ワーキンググループCO2削減SDGs推進部会（四半期に1回開催：部長職以上）食品ロス削減サプライチェーン拡大プラスチック削減タスクフォース情報開示抽出した社会課題のインパクトの整理 大規模災害 法令順守 商品の安全・安心提供大 働きがい改革 少子化 気候変動の激化ローソンにとってのインパクト（影響度） 労働人口減少 食品ロスの発生 安定したサプライチェーンの構築 超高齢社会 24時間営業問題 プラスチック問題 人財の多様化（ダイバーシティ） 技術革新の進展 地域コミュニティの衰退・過疎化 天然資源の大量使用 家族のあり方の変化 健康ニーズの増大 生態系の悪化 水の汚染・水不足 経済格差の拡大 圧倒的な美味しさ 人への優しさ 地球（マチ）への優しさ 持続可能な第一次産業（農林水産業）中中大社会にとってのインパクト（影響度）「重点課題」特定のステップSTEP1環境・社会・経済に対する影響が大きい課題を洗い出し、ローソンならではの「重点課題」を決定するため、事業活動を原材料調達、製造、物流などのバリューチェーンに分解。各段階で社会課題を洗い出してどのような取り組みがSDGsのゴール（目標）・ターゲット（項目）につながるのかを確認しました。STEP2お客さまをはじめ、FC加盟店、株主・機関投資家などのステークホルダーからいただいたご意見やアンケート結果などから洗い出した社会課題のうち、社会にとってインパクト（影響度）の大きい課題を抽出しました。STEP3ステークホルダーのご意見から抽出した社会課題とローソンにとってインパクト（影響度）の大きい社会課題を突き合わせ、「マチの“ほっと”ステーション」を目指すために優先すべき社会課題を特定しました。STEP4特定した社会課題に対応するローソンの取り組みを「3つの約束」とひもづけ、重点課題を決定しました。マチの幸せ創造のためのマテリアリティ目標設定（重点課題）事業方針対応するSDGs目標重点課題（マテリアリティ）主な取り組み・サービス圧倒的な美味しさ安全・安心と社会・環境に配慮した圧倒的な高付加価値商品・サービスの提供• 高付加価値のPB商品の提供• まちかど厨房の展開• 地産地消商品の企画・開発、国産食材の積極的な活用• 社会・環境に配慮した商品の開発・販売• ローソンファーム（農場）の展開• お客さまの声に応じた商品・サービスの開発• 社会（人権など）・環境に配慮したサプライチェーンの構築・運用• 取引先との公平公正な取引の実施人への優しさ商品や店舗を通じてすべての人の健康増進を支援• 10のテーマに基づいた健康に配慮した商品の開発• 医薬品を販売する体制づくり• ナチュラルローソン、ヘルスケアローソンの展開• 自治体との健康づくりの連携推進• オーナー・クルーの健康取り組みへの支援・補助• 健康経営の推進（メンタルヘルスケア・運動促進施策の実施 等）働きやすく、働きがいのある環境の提供• さまざまな人が利用しやすく働きやすい店舗環境の整備• 店舗クルーの育成、定着促進• 加盟店オーナーサポート制度の継続• 多店舗経営のマネジメントオーナー（MO）制度の推進• FC加盟店とのコミュニケーション強化• 多様な人財が活躍できる環境の整備• DXなどを活用した働きがい改革の推進• 産休・育休・看護・介護休暇などの整備と利用拡大子どもの成長と女性・高齢者の活躍への支援• ひとり親家庭支援奨学金制度の継続• 子どもたちの未来のための募金の推進（学校緑化、夢の教室）• 子どもたちの学習を支援する環境づくり• 食品などの支援を必要とする施設などへの商品寄贈• ケアローソンの展開（介護支援）、イベントでの地域活性化• セーフティステーション（SS）活動の推進（女性や子ども、高齢者の見守り）地球（マチ）への優しさ社会インフラの提供による地域社会との共生• 移動販売、デリバリーサービスの拡大• ネット商品の発送、返品・返却、宅配便の店頭受け取りサービス• ローソン銀行ATMサービスの推進• 行政証明書の発行サービス• 自治体との包括協定などの締結・連携の推進• 災害時の国・自治体と連携した被災地支援脱炭素社会への持続可能な環境保全活動• CO2排出量の削減：店舗・オフィスの省エネ化の推進• CO2排出量の削減：再生可能エネルギーの活用・拡大• CO2排出量の削減：物流の効率化と環境対応トラックへの切替えの推進• 食品ロス削減：売り切り・量り売り・消費期限の長い商品の開発などの推進• プラスチック使用量削減：容器包装及び販促資材などのプラスチック使用量の削減• コピー用紙などの天然資源使用の削減• 生物多様性に配慮した持続可能な資源の利用Challenge 2025の全体像・進捗環境・社会・企業統治の3つの観点で投資対象を戦略的に選択し、「企業価値の向上」「成長投資と株主還元のバランシング」「グループ会社個社の成長とローソングループ全体の成長」を基本とした事業ポートフォリオ戦略を通じてチャレンジ指標達成を目指す。新しい便利へ新・マチのほっとステーションESG基軸経営2025年チャレンジ指標Environment• 食品ロス削減• 脱プラスチック• CO2排出量削減Governance• 経営の透明性・公平性の確保• 独立役員を取締役の3分の1以上選任• 過半数以上を独立役員で構成する指名・報酬諮問委員会の設置Social• ダイバーシティ• 地域社会への貢献• サプライチェーン管理ROE 15%以上EPS 500円以上ローソングループ大変革実行委員会新しいニーズの先取りニューノーマル変化対応実績2019年度2020年度2021年度ROE7.3%3.2%6.6%EPS200円86円178円IT投資した次世代システムの活用成城石井 海外金融関連データ成城石井 海外メント関連エンタテイン金融関連データ国内CVS「ローソンブランドの価値最大化」国内CVS「ローソンブランドの価値最大化」メント関連エンタテインコア事業・成長ドライバーとして集中的な成長投資成長投資・業界再編・M&A成長性・資本収益性を判断軸とする2022年度2025年度 新しい便利を追求し、「新・マチのほっとステーション」へ　当社設立50周年にあたる2025年に向け策定した「Challenge 2025」では、お客さま・社会・仲間（加盟店や従業員など）から「レコメンドNo.1」を獲得し、新しい便利を追求した「新・マチのほっとステーション」を創ることで、グループ理念である「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」の実現を目指します。「新しい便利」の実現に向けては、2020年9月にローソングループ大変革実行委員会を立ち上げ、事業方針である3つの約束「圧倒的な美味しさ」「人への優しさ」「地球（マチ）への優しさ」を軸に、さまざまな取り組みを実施しています。2022年5月現在、同委員会は10のプロジェクト及びグループ会社各社の事業活動とSDGs推進活動から構成され、社長自ら委員長を務めています。また、「Challenge 2025」では、これらの取り組みに加え、環境・社会・企業統治の3つの観点から投資対象を戦略的に選択するとともに、「企業価値の向上」「成長投資と株主還元のバランシング」「グループ会社個社の成長とローソングループ全体の成長」を基本とした事業ポートフォリオ戦略を通じて2025年のチャレンジ指標の達成を目指しています。Challenge 2025の全体像・進捗ローソングループ大変革実行委員会のマイルストーン2025年度2023年〜2024年度2022年度委員長：代表取締役　社長　兼　CSO※　竹増 貞信新しいCVSモデル実現売場大変革 P.25新しい生活様式・価値観に適応した、日常生活必需品を目的購入されるお店づくりの実現店舗理想形追求PJT『新しい便利』の実現売場改装・什器導入厨房PJT導入店舗数拡大・メニュー刷新商品刷新PJT日配品・冷凍食品・デリカの拡充無印良品導入PJT「無印良品」の導入レコメンドNo.1獲得PJT商品・サービスレベルの向上あらゆるコストの見直しと収入増へのチャレンジによる、加盟店・本部・事業会社の収益力向上収益構造大変革 P.28顧客起点サプライチェーン改革PJTグループ全体を筋肉質に大変革し収益源を確保最適サプライチェーン設計 2024年新システム実装ベンダー物流改革PJTベンダー生産性・品質改善 ベンダー構造改革による収益力強化グループデータ一元利活用PJTインフラ整備収益化加盟店・本部・グループ会社全員の働きがい改革継続実行働きがい大変革 P.33働きがい改革PJTグループで働くことの満足度向上チャレンジ後押し施策・クルーさんの働きがい向上グループブランディングPJT外部への発信強化ブランド浸透の強化グループの総力を横断的に結束した新しい価値提供への挑戦事業会社 P.28事業会社各事業会社の成長中国出店の加速・金融新サービス検討・アフターコロナのエンタメ戦略など「SDGs（持続可能な開発目標）」への貢献SDGs推進 P.43SDGs推進事業活動を通じた持続可能な社会の実現CO2排出量・プラスチック使用量・食品ロスの削減など※ CSOは「Chief Sustainability Officer（チーフ・サステナビリティ・ オフィサー：最高サステナビリティ責任者）」の略Lawson Blue Challenge 2050!Lawson Blue Challenge 2050! 達成に向けて　ローソングループは、当社の創業50周年に当たる2025年及びSDGsの目標年である2030年をターゲットに、社会・環境面に関わる目標（KPI）を策定し、達成に向けて取り組んでいます。さらに脱炭素社会を2050年に実現し、青く豊かな地球環境を未来につなげるために、長期目標として環境ビジョン「Lawson Blue Challenge 2050!」を策定しました。　今後も、SDGsが目指す姿に貢献すべく、CO2排出量の削減、食品ロスの削減、容器包装のプラスチックやレジ袋削減などの環境課題に対応した取り組みを進め、2025年及び、2030年、2050年の目標（KPI）の達成に向けてチャレンジしていきます。脱炭素社会を2050年に実現するため、環境ビジョンを策定し長期目標を掲げ、目標達成に向けチャレンジ2030年SDGs目標2025年創業50周年2050年Lawson Blue Challenge 2050!— “青い地球”を維持するために! —環境ビジョンCO2排出量の削減1店舗あたり2013年対比15％削減50％削減100％削減食品ロス削減2018年対比25％削減50％削減100％削減プラスチック使用量削減容器包装プラスチック2017年対比 15％削減容器包装プラスチック 30％削減オリジナル商品の容器包装環境配慮型素材100％使用オリジナル商品の容器包装環境配慮型素材50％使用プラスチック製レジ袋100％削減CO23つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ国内コンビニエンスストア事業デリバリーサービス　ローソンは2019年8月に日本のコンビニエンスストアでは初めてUber Eatsの導入を開始しました。新型コロナウイルス感染症拡大に伴うデリバリー需要の高まりを受け、他のデリバリーサービスも含め2022年2月末時点で2,903店舗でデリバリーサービスを実施しています。厨房プロジェクト売場大変革これまでの取り組み　「まちかど厨房」は、ローソンが2004年から取り組んできた店内調理の取り組みを発展させたものです。調理を行うクルーの人財育成や厨房設備の改善、加盟店オーナーのご協力を得ながら、厨房がある小売店としては国内最大規模の店舗数まで拡大するなど、お客さまからのご支持をいただいています。2021年度の概況　2021年度はコロナ禍におけるテイクアウト、デリバリーニーズにも応えるべく、「まちかど厨房」の展開店舗をさらに加速させてきました。　関東の一部店舗では、Uber Eatsをはじめとしたデリバリーサービスにおいても店内調理のできるローソンから商品をお届けしています。　また、行動制限が多かった1年であったものの、各エリアのご当地商品の発売も行い、地域ごとのお客さまニーズにも応えていくことで、好調に推移しました。Challenge 2025における戦略　より多くの店舗へ「まちかど厨房」を拡大させ、お客さまからご満足いただける商品を提供するため、ローソンではさまざまなことに取り組んでいきます。　専門店や有名外食チェーンとのコラボ商品や、地域ごとに異なる食のニーズに対応したご当地商品の開発を行うなど、お客さまにとって魅力的な商品開発を推進していきます。　また、「まちかど厨房」での店内調理は店舗ごとで製造数の管理を行うことができるため、作りすぎによる食品ロスの削減に貢献することができます。　これからも「ゴーストレストラン」の展開などを進めていきます。店内厨房を活用した「ゴーストレストラン」　店内の厨房で調理してお届けする「ゴーストレストラン」の実証実験を2021年11月より東京都内で開始し、デリバリー専用メニューの開発を進めています。　今後、2023年2月末に関東圏100店舗、2025年度に全国1,000店舗への導入を視野に展開を進めていきます。デリバリー専用メニュー例（チキンオーバーライス）まちかど厨房導入店舗数6,493店舗2020年度末2021年度末8,359店舗ご当地帯広　豚丼ゴーゴーカレー認定　ロースカツカレー三元豚の厚切りロースカツサンド(とんかつ まい泉監修ソース使用)3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ国内コンビニエンスストア事業売場大変革店舗理想形追求プロジェクト2021年度の概況　2021年度は新型コロナウイルス感染症拡大に伴いお客さまの生活スタイルが変化する中で、4,305店舗で店舗改装を実施し、改装店舗での既存店日販改善効果を出すことができました。 具体的な改装内容として、「まちかど厨房」では店内で調理してすぐに提供できる強みを生かし、朝昼晩3食のニーズに対し、お弁当、調理パンとファストフードなどの商品で差別化を図りました。また、立地ごとに異なるお客さまのニーズ及び購買行動を見極め、什器の増設による冷凍食品や日配食品の拡充など個店の最適化を実施しました。加えて、デリバリーサービスやウェブ決済を積極的に導入し、コンビニエンスストアの新しい利用方法を提案することで、新たなお客さまの来店を促すとともに、セルフレジの活用や個包装したカウンターファストフードをセルフで販売する什器の導入等、お客さまの非接触意識の高まりや長期的な人手不足に備えて店舗のセルフ化も推進しました。さらに、ラウンドケースを活用した集合陳列では、お客さまの買い回りのしやすさはもとより、売場の変化を「目に見える形」で訴求しました。Challenge 2025における戦略　2022年度は3,500店舗規模の店舗改装を計画しており、これまでの改装店舗と合わせて全店舗の約半数の店舗の改装が完了する予定です。なお、改装する店舗の選定にあたっては、これまで改装した店舗で得られた知見やデータを詳しく分析します。昼間、夜間商圏人口、ご来店されるお客さまの属性、店舗のご利用状況などの定量情報に加え、店舗のハード状況、経営状況、そしてオーナーの運営力も重要なファクターとして考慮します。　コンビニエンスストアはその歴史の中で、時代によって変化するニーズに対し、小店舗の利点を最大限に生かして、機動的に対応し続けてきました。今後もコロナ禍による大きな環境変化の中、新たなコンビニエンスストアモデルの実現へ向かい歩んでいます。カウンターファストフード用セルフ什器冷凍平台セルフレジラウンドケース3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ国内コンビニエンスストア事業無印良品導入プロジェクト売場大変革売場大変革商品刷新プロジェクト導入の背景　良品計画の目指す「感じ良い暮らしと社会」と、ローソンの「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」というグループ理念が一致して、2020年6月からローソン店舗で「無印良品」を導入する実験販売を行ってきました。　今後は、共同でのPB商品開発や、サービスの開発などを行い、さらに地域の皆さまのお役に立つ取り組み、地域活性化に貢献できる取り組みを拡大していきたいと考えています。Challenge 2025における戦略　大変革実行委員会の売場大変革において、商品刷新は重要なテーマです。日用品についても売場効率改善を主眼に置き、既存商品の集約を進めるとともに、無印良品の導入を行うべく、取り組みを進めています。2023年中を目途に全国のローソン店舗に「無印良品」の商品を展開する予定です。ローソンは、これらに取り組んでいくことで、新しいお客さま層の取り込みや買上げ点数の向上による客単価拡大を図り、Challenge 2025を達成していきます。2021年度の概況　ニューノーマルに対応するために行ってきた「大変革実行委員会」における商品刷新プロジェクトの取り組みが結果に繋がってきています。　店内厨房でひと手間かけた「まちかど厨房」や、デザートや刺身などコンビニエンスストアならではの新たな価値を訴求した「冷凍食品」など、変化に対応した商品開発でお客さまの支持をいただきました。また、「ローソンだから」をテーマにした新商品の開発も進め、デザートの「生ガトーショコラ」、ファストフードの「パリチキ」や長鮮度チルド弁当の「これが弁当シリーズ」など、ローソンならではのヒット商品も数多く生まれました。Challenge 2025における戦略　Challenge 2025に向けては「圧倒的な美味しさ」「人への優しさ」「地球への優しさ」をさらに高いレベルで実行していきます。特に、「圧倒的な美味しさ」の実現に向けては、商品開発プロセスを見直し、「徹底的な顧客起点の商品開発」の定着化を進めています。また、2022年度においては「地域密着」の方針のもと、各地域特有のニーズや変化に迅速に対応するエリア商品を開発します。　今後もより重要なテーマとなる「健康」については、「健康商品開発ガイドライン」を刷新し、変化するお客さまのニーズに合致する商品開発を、より一層進めます。生ガトーショコラ真鯛お刺身4種のマカロン3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ国内コンビニエンスストア事業収益構造大変革収益構造大変革2021年度の概況　新型コロナウイルス感染症拡大に伴う環境変化に対応し、内食ニーズである生鮮三品・日配カテゴリの強化、冷凍食品の品揃え拡充及びストックニーズを満たす新規商材の導入、デリバリーサービスの導入などさまざまな施策を展開しました。　夏にはストアコンセプトを「献立応援コンビニへ。」に刷新し、レシピ提案・買い合わせ提案を行うことで日々献立を考えるのが大変なお客さまのニーズにお応えしました。また、プライベートブランドの商品力強化を積極的に行い、ローソンストア100を想起した目的購買を促進するためのブランド戦略を推進し、環境変化が続く中、小店舗の利点を最大限に生かした献立応援コンビニの実現に向けて取り組みました。　Challenge 2025における戦略　生鮮・日配を強みとする生活密着型のコンビニとして、売場における“旬の提案”“お客さまとのコミュニケーション”“安全・安心の提供”を軸に生活者の日常生活のサポート力に磨きをかけていきます。高齢化、単身世帯増加といったマクロ消費トレンドを捉えながら、2020年度より取り組んでいる顧客セグメントデータを活用し、加盟店とともに個店経営を加速させて商圏内シェア向上を目指しています。ローソンストア100顧客起点サプライチェーン改革プロジェクトグループデータ一元利活用プロジェクトサプライチェーン最適化と食品ロス対策　顧客起点サプライチェーン改革プロジェクトでは、ローソンが取り組むべき社会課題の一つである食品ロス削減に向け、AIによる店舗ごとの天候・販売などのデータをもとにした商品ごとの需要予測とそれに基づいた商品発注推奨でサプライチェーン全体の最適化に取り組んでいます。　これまでも、2015年から導入しているセミオート発注（AIを活用し店舗の販売力に応じた発注数の推奨を行うシステム）で店舗の発注精度の向上に取り組んできました。今後は最新AI技術の活用での精度向上に加え、仕入れた商品を売り切っていくことにも取り組みます。従来、販売期限が迫る商品の値引き販売は、店舗の経験値に頼る部分が大きいものでしたが、AIを活用し店舗ごとにその日の在庫の状況に応じた値引き額や値引き時間を推奨することで、より効果的に売り切る販売を行えるようにします。　また、この顧客を起点とした需要予測に基づく取り組みは、発注精度の向上や値引き販売にとどまらず、店舗配送といった物流面の最適化との連携や製造工場での製造コントロールまでを視野に入れてサプライチェーン全体の最適化を図り、食品ロス削減に取り組んでいきます。データを活用したお客さま満足度の向上　これまでもお客さまのさまざまなニーズにきめ細かくお応えできるよう、ローソンが保有するPOSデータや共通ポイントの会員データ等を活用し、商圏分析、店舗運営支援、商品開発等に取り組んできました。グループデータ一元利活用プロジェクトでは、お客さまに対する理解をさらに深めるべく、分析対象データをローソングループ企業の保有データや外部データに拡大し、データを活用したサービスの拡充にも取り組んでいます。お客さま一人ひとりのニーズや趣味・嗜好に合致した情報（商品・サービスのお得情報、レコメンド情報等）を適切なタイミングと方法でお届けするなど、お客さま満足度のより一層の向上を実現していきます。自社が保有するデータと位置情報等を活用し個人に適したコンテンツとリーチ手段で提案おつまみ （内部） 過去の購買データ 過去の発券/利用データ（メディア別） 属性情報（外部） 位置情報 Webの閲覧履歴 天気情報 などスマホ一人ひとりに紐付いたデータを分析することにより、ニーズに合った提案を実施リアル拠点デザート3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ成城石井事業成城石井2021年度の概況　成城石井は「食にこだわり、豊かな社会を創造する。」という経営理念のもと、輸入、物流、製造、卸売、小売業態での販売及び飲食業態といった流れを一貫して自社で行う「食の垂直統合」という独自のビジネスモデルで、他社との差別化を図り、こだわりのある安心・安全な食品をお客さまに提供しています。　2021年度は新型コロナウイルス感染症拡大に伴う環境変化に対応し、自社のセントラルキッチンで製造している自家製惣菜・デザートなどは、各種施策の展開などにより引き続き好調に推移しました。また、路面、駅ビル、商業施設などに多様な店舗フォーマットを展開し、直営店、フランチャイズ店及び飲食店を合わせ、年度末時点で合計201店舗となりました。2022年、95周年に　成城石井は2022年に創業95周年を迎えました。“q”「quality」　成城石井らしい品質の提供を約束し、お客さまの期待に応えていく“5”「商品・店舗・販売促進・セントラルキッチン・SDGs」の5つのカテゴリーに最高水準の品質を込めて　をテーマに、1年を通じてお客さまへ「ありがとう」をお伝えしていきます。Challenge 2025における戦略　成城石井は2022年7月に大和第3セントラルキッチンの操業を開始。将来を見据えた店舗網の拡充、新たな柱となる商品の開発等を進めます。　店舗網の拡充は、約7割の店舗を擁する関東以外での出店を計画的に進めていくと同時に、コロナ収束後の新生活スタイルへの対応として、eコマースの強化や、Uber Eatsなどの配達代行サービスを活用したラストワンマイル・ビジネスの取り組みを進めます。具体的にはラストワンマイル・ビジネス拡大として、Amazonとの協業によりAmazon.co.jp上で成城石井オンライン販売を2022年3月にスタート。これにより、成城石井が選んだ4,000点を超える商品（2022年5月末時点）を、最短2時間でお届けできるようになりました。　今後も「商品が生み出されるすべてのプロセスにこだわり、その結果開発された商品を提供することでお客さまに満足していただくこと」という基本方針のもとでさまざまな可能性を視野に入れながら、商品・店舗・人材の力で持続的な成長を実現していきます。東北地方2店舗東北地方2店舗中国地方1店舗中国地方1店舗関西地方36店舗関西地方36店舗関東地方142店舗関東地方142店舗中部地方20店舗中部地方20店舗201店舗2022年2月末時点※※Amazon及びAmazon.co.jpは、Amazon.com, Inc.またはその関連会社の商標です。店舗立地※直営店、フランチャイズ店、Le Bar à Vin52の合計大和第3セントラルキッチン（神奈川県大和市）3つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさエンタテインメント関連事業ローソンエンタテインメントユナイテッド・シネマ2021年度の概況　当期においては、新型コロナウイルス感染症の影響により社会活動の制限と緩和が繰り返される中、エンタテインメント市場の回復も足踏みを余儀なくされました。　こうした環境下にあって、エンタテインメント関連事業においては、市場の変化をチャンスと捉え、増益を実現することができました。　ローソンエンタテインメントのチケット事業においては、感染予防対策を講じた集客イベントが増加傾向となる中、ライブイベント配信事業、非接触電子チケット、席の間引き販売などのニューノーマルの市場ニーズを捉えた取り組みやコロナ禍の地方需要を掘り起こした“Go To Eatの食事券やGo To トラベルの地域振興券などの取り扱い”商品の拡大を実施しました。　また、物販事業においては、伸長しているEC事業における取り扱い商品の拡大、物流基盤の強化、ライブコマースを活用した販売方法の多様化や主催イベントのオンライン化も進めました。ユナイテッド・シネマのシネコン事業においては、劇場において安全・安心を徹底の上で業界No.1となった顧客サービスを磨くことにより劇場稼働率を向上させ、さらに物販の強化による収益源の多様化に取り組みました。Challenge 2025における戦略　エンタテインメント関連事業も、生活インフラであるコンビニエンスストア事業同様に、どのような環境下でも、人々の暮らしを支える社会基盤として、お客さまに寄り添い、マチのニーズに応え続けていくことが、最大のミッションです。　Challenge 2025の2年目となる2022年度は、これまで不断に進めてきたニューノーマル市場への対応を定量的な成果に繋げていくことで、コロナ前の2019年度の収益水準に戻すことを目指しており、2022年度に入りチケット事業の取扱高が2019年度を超える月もあるなど、成長軌道への回復に確かな手応えを感じています。　新型コロナウイルス感染症は、従来のトレンドでもあったデジタル化を加速させ、またお客さまの意識・価値観や生活消費行動の変化をもたらしましたが、当事業にとっては、こうした市場の変化をチャンスと捉え、対応し続けることが持続的な成長を実現するカギと考えています。　チケット・物販事業では、ローソン店舗とも連携してリアル領域での事業に磨きをかけることに加えてデジタル領域での事業を強化し、それぞれを有機的に連携させることにより、お客さまから求められる最適なかたちで商品・サービスを提供していくこと、また、シネコン事業では、差別化されたサービスや新たな上映方法活用などによる劇場稼働率の向上と収益源の多様化により、グループ全体での収益性の一層の向上を図っていく方針です。ライブコマースでロールケーキを販売映画館向け新型椅子「FLEXOUND Pulse™」313つの約束を通じた幸せ創造戦略圧倒的な美味しさ中国展開の推移海外事業 売上高（左軸）　 店舗数（右軸）01,0002,0003,0005,0002021201120122013201420152016201720182019202002,5005,0007,50012,5004,00010,000（百万元）（店舗）中 国2021年度売上高9,306百万元中国展開のあゆみ　1996年に日系コンビニエンスストアとして初めて上海市に進出し、中国に近代コンビニエンスストアモデルを持ち込みましたが、2000年代は家賃の高騰や競争激化などにより店舗数が伸び悩みました。しかし2010年代には中国基本戦略を再構築し、地域文化や経済状況の変化に対応するノウハウやIT・インフラ基盤を自らつくる体制を整え、蓄積したノウハウを子会社やエリアライセンス先とも共有することで、事業拡大を推進しました。結果、各地で高い認知度とブランド評価を獲得し、売上高・店舗数は直近10年で12倍強に拡大しました。2021年度の概況　2021年度は、下期を中心に散発的な行動制限が続くなど新型コロナウイルス感染症の影響を受けたものの、デリバリーの強化やライブコマースといったさまざまな施策を展開し、店舗数は1,210店舗増加しました。その結果、売上高及び営業利益とも前年を上回りました。また、2021年下半期の消費者調査では進出した各地域で「最も利用したいCVS1位」を獲得するなどブランド力も飛躍的に向上しました。その他に、2021年7月には省エネ・省CO2最新設備や商品・広告などの情報を表示するデジタルサイネージなどを設置した最新型店舗を松下電器（中国）有限公司とともに出店し、また各地で困窮児童に対する図書の提供をするなど、アフターコロナの市場ニーズ、SDGsに対応した取り組みを進めました。Challenge 2025における戦略　2022年度に6,000店舗、2025年度には10,000店舗の展開を目標としています。経営人財の育成などをベースにして、中国基本戦略による店舗拡大のためのノウハウ蓄積やIT・インフラ基盤整備により、地域拡大を加速する体制は整っています。日本などに比べ人口当たり店舗数はまだ相対的に少なく、また各地に多くの地場コンビニエンスストアが存在する中で、エリアライセンス展開の余地が大きく、2021年12月と2022年1月に2社の経営権を取得するなどM&Aのチャンスも多いといえます。中国の国土は広大であり、地域により文化・経済レベルも異なることから、それぞれの文化圏に展開している中国子会社を起点とした積極的な事業拡大を図っていきます。2021年度店舗数 4,466店舗 海外事業の会計期間1月～12月（年度）中国での店舗分布状況形態地域店舗数子会社　　上海市とその周辺地域（上海市、浙江省、江蘇省）2,375重慶市とその周辺地域（重慶市、四川省）628遼寧省（瀋陽市、大連市など）487北京市とその周辺地域（北京市、天津市、河北省）356広東省（深圳市など）20エリアライセンス湖北省（武漢市など）552安徽省（合肥市など）194湖南省（長沙市など）121海南省（海口市など）110合計4,8432022年5月末時点3つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ全社働きがい改革プロジェクトグループブランディングプロジェクト働きがい大変革働きがい大変革2021年度の概況　働きがい改革プロジェクトの目的は、グループの多様な人財がともに働く人との信頼や連帯感をもつ中で、自発的なチャレンジを通じて成長や達成感を実感することによりグループが成長していくことです。なお、このプロジェクトは全国の社員から自主的に参加するメンバーを募り、各々がコミュニケーションの活性化や業務の効率化などの具体的な案を策定しながら進めています。　2021年度は自律的な改善やチャレンジを促す仕組みづくりのために個人業績評価制度を一部変更したほか、新たなチャレンジに対して1億円の予算枠を設けてアイデアを募集する社内公募制度である「1億円チャレンジ（億チャレ）」で選定された案件を実現するなど、働きがいの向上に資する施策を展開しました。また、部署や役職、年齢を超えて疑問や意見を交換するオンラインサロンである「Lawson Lively Salon（部署横断交流会）」を開催し、ダイバーシティ・共生の意識を養う機会の創出も行いました。Challenge 2025における戦略　2022年度も引き続き「ローソンWAYの実現・実感」を通じて社員の働きがいを醸成・向上し、ローソングループを成長・拡大することを目指し、働きがいの土台となる働きやすく多様性のある労務環境整備を進めます。社員自身の成長と成果を繋げて働きがいをより実感できるようにすることを目指してさまざまな施策を展開し、「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」というグループ理念の実現に向けて進んでいきます。2021年度の概況　グループブランディングプロジェクトでは、2025年の「すべてのお客さまからのレコメンドNo.1」という目標に向けてブランドで貢献することを目指しています。最初の取り組みとして、他社との差別化に向けた強いブランドを構築するために、ローソングループの強みを定義することに着手し、消費者調査や社員のワークショップなどを実施し、ローソングループの存在価値が「みんなの役に立ちたいチャレンジャー」であると定義しました。これは日常でも、有事の際にも「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」というグループ理念の実現に向けて行動するローソングループ社員の想いに通じています。2021年度はこの「みんなの役に立ちたいチャレンジャー」の認識共有とロイヤリティ向上を目的に、グループ間の情報共有サイトの開設、動画の配信、研修、交流会などを実施しました。Challenge 2025における戦略　2022年度は引き続きグループとしての一体感の醸成や社員のモチベーションと共通意識を高めるための取り組みを展開し、グループ理念実現を目指していきます。さらに、マーケティングプロモーションとも連動し、社会やマチのためにチャレンジを続けるローソングループの姿をお客さまに伝えていくことで、ブランドの構築を目指します。グループ社員の共通意識を高めるためのブランドブックとネックストラップ3つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ全社ダイバーシティと人財育成ダイバーシティ推進とワークライフバランス実現　多様な価値観をもった社員が集い、全社員が最大限の力を発揮してさらに強いチェーンをつくっていくことを目指してダイバーシティ&インクルージョンを推進しています。社長をトップとしたダイバーシティ推進体制を整え、障がい者雇用を促進する特例子会社の設置、事業所内保育施設の設置、社員の業務効率や就労環境の改善に関する労使協議の場の設置などに取り組んでいます。　採用にあたっては、性別・国籍・年齢・学歴・出身などを問わず、一人ひとりの適正と意欲・能力を重視しています。定期採用では、2005年より男女比率50%を目標にしており、2008年より外国籍社員の積極採用に継続して取り組んでいます。　また、女性が活躍し続けられる会社を目指し、若手社員向けキャリア開発研修、育児休職社員研修、選抜型のリーダーシップ研修など、キャリア・ライフプランをともに考え、活躍を後押しする取り組みを実施しています。2030年度に女性管理職を30%にすることを目標とし、部長職を対象とした経営層による次世代リーダー育成を目指す「次世代育成委員会」においては、女性幹部候補についても育成に取り組んでいます。　さらに、男性が積極的に育児・家事に参加することにより、男女問わず効率的かつ生産性の高い働き方につながることを期待し、2014年度より「短期間育児休職制度」を導入しています。　多様な人財の活躍を推進すべく、「リモートワーク制度」の制定や定年年齢を65歳へ引き上げアクティブシニア正社員制度を導入するなど、働きがいをもって働き続けられる会社を目指し取り組んでいます。人財育成　グループ理念実現に向け、社員一人ひとりが「自ら考え、自ら行動する」ことができるよう、成果に結びつく行動（プロセス）を評価する「行動・スキル評価」と行動の結果である「業績評価」の2つの評価を取り入れた「育成型人事制度」を運用し、人財の育成を行っています。【自分自身】自ら考え、自ら行動する「自ら考え、自ら行動する」人財「ローソンWAY」行動指針会社の持続的成長企業理念年度ミッション部下を育成する【上司】育成型人事制度ダイバーシティ推進体制男性社員の育児休職取得割合 取得人数（左軸）　 取得率（右軸）（%）（人数）20159370201423162016948020171098020181119120191339220201179420218996025507510004080120160社 長マーケティング戦略本部人事本部ダイバーシティ推進担当役員マーケティングチームダイバーシティチーム元気リーダー委員会社長をトップに、人事本部では制度設計・運用・登用を行い、マーケティング戦略本部では女性のアイデアから新たな価値創造に取り組んでいます。（年度）3つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ全社全社労働環境整備と健康経営労働環境整備　社員の業務効率や就労環境の改善について、徹底的な話し合いを重視した労使協議の場を設け、働きやすい職場づくりを目指した努力を続けており、組織風土改革や制度活用などの環境整備を社員参加で行っています。各エリアにおいては、労使双方が労務環境のセルフチェックを行った上で話し合い、早い段階での問題発見、迅速な解決を行っています。　店舗では5S（整理、整頓、清掃、清潔、しつけ）を徹底し、かつマニュアルによってオペレーションの作業手順を明示しています。会社の業務で車を運転するスーパーバイザーなどには安全管理ミーティングを実施し、安全運転に対する意識向上を図っています。労働災害が起こった場合は、原因を確認、分析し、社内に共有した上で再発防止に努めています。また、職場環境整備として、部署別にストレスチェック結果とともに改善ポイントを提示するなど、ラインケアにも注力しています。健康経営　お客さまの健康生活全般をサポートする企業として、まず従業員が健康であり、そして加盟店のオーナー、クルーが健康であることが大切であると考え、2013年に健康宣言を実施しました。社長がCSO（チーフ・サステナビリティ・オフィサー）かつ健康ステーション推進委員会委員長を務めるなど、健康経営推進体制を整え、社内及びお客さまに向けた健康の取り組みや、健康経営を強化・牽引しています。　2018年9月からは社長直轄組織であるローソングループ健康推進室と、人事本部、労働組合、健康保険組合との協働によるさまざまな健康推進施策を強化しています。また、FC加盟店オーナーの健康増進も重要なテーマと捉え、「ローソンオーナー福祉会」（P41参照）を通じて、健康診断の受診補助制度や健康サポートデスクの設置等の健康メニューを用意しています。なお、地域の健康課題に即した取り組みなどをもとに、特に優良な健康経営を実践している法人を顕彰する「健康経営優良法人2022（大規模法人部門）」に6年連続で認定されました。健康経営推進体制CSO 社 長健康ステーション推進委員会人事本部ローソングループ健康推進室ローソン健康保険組合CSO補佐 健康担当（健康保険組合理事長）産業医・保健師面談を実施し、社員の健康を支援3つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ全社全社社会への取り組みお客さまとともに、募金活動30周年　ローソンは、コンビニエンスストアで店頭に初めて募金箱を設置し、2022年9月で30周年を迎えます。　皆さまからのあたたかいご支援・ご協力により、店頭募金箱や店頭マルチメディア端末による「Loppi」募金、Pontaポイント・dポイントによる募金などを通じて、1992年9月からの累計で約108億円（2022年2月末時点）を受け付けました。　ローソングループでは「子どもたちの未来のために」をコンセプトに社会貢献活動を行い、「ローソングループ“マチの幸せ”募金」では、現在3つの団体への寄付と活動の支援をしています。また、新型コロナウイルス感染症対策などの活動支援、地震や豪雨災害への支援など、緊急を要する募金受付も随時行っています。子どもたちが「働くこと」についてイメージし、考える機会の創出　自治体などと連携しながら、地元食材を活用した商品を高校生たちと共同で開発する取り組みを継続して実施しています。特に東北地方における取り組み※1が評価され、2022年1月に、文部科学省が実施する令和3年度「青少年の体験活動推進企業表彰」において、ローソンは「審査委員会奨励賞」を受賞しました。また、子どもたちが健やかに育つ環境をつくるお手伝いの一つとして、仙台市の「スチューデントシティ※2」にローソンの体験店舗を設置し、小学生が社会と自分との関わり、経済の仕組み、お金とは何か、仕事とは何かなどを学び、体験を通じて社会的自立力を育む教育プログラムを提供しています。さらに、2017年度からは中学生と高校生が授業を通じて企業のインターンとして課題解決に取り組む「企業インターンワーク※3」に協力しており、2021年度は27校の中高生約1,100人の学びを支援しました。秋田県立金足農業高等学校の生徒さんと共同開発した商品店舗レジ横の募金箱「審査委員会奨励賞」の賞状スチューデントシティ※1 令和2年度に、東北地方で生徒さんと商品の共同開発を6回実施※2 公益社団法人ジュニア・アチーブメント日本（世界最大の経済教育団体であるジュニア・アチーブメントの日本本部）の登録商標※3 株式会社トゥワイス・リサーチ・インスティテュートが運営「ローソングループ“マチの幸せ”募金」の寄付先・ ローソン緑の募金　　（寄付先：公益社団法人 国土緑化推進機構）・ 夢を応援基金（ひとり親家庭支援奨学金制度）　(寄付先：一般財団法人 全国母子寡婦福祉団体協議会)・ 「夢の教室」募金　(寄付先：公益財団法人 日本サッカー協会)「子どもたちを笑顔に」をテーマに動画を制作　コロナ禍で課外活動や職場体験の機会が減っている中、子どもたちの笑顔を増やしたいという想いで3本の動画を制作しました。主力商品であるおにぎり、からあげクン、MACHI caféを例にSDGsについて学ぶなど、学校やご自宅から「身近なコンビニ」で発見を楽しんでもらえるよう工夫しました。詳細は以下をご覧ください。https://www.lawson.co.jp/company/activity/topics/detail_jin/1449212_9112.html詳細は以下をご覧ください。https://www.lawson.co.jp/company/activity/social/bokin/「ローソン緑の募金」を活用した環境教育プログラム「活樹祭～親子森林教室」373839403つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ働き方改革の支援オーナーサポート制度　2020年9月から全国8拠点に約60名を配置し、加盟店オーナーの休暇取得をローソン社員がサポートしています。単発人財採用サービス「matchbox（マッチボックス）」　2021年4月に導入した、全国のローソン店舗を対象に関連会社のローソンスタッフ株式会社が提供するサービスです。店舗がオンライン上で空きシフトの求人を行い、登録している求職者が自身の条件に合った店舗に応募し、店舗が人財を選択することができます。人員が不足している時間帯のシフトや急な欠勤への対応として加盟店オーナーが有効利用されています。店舗クルー初心者用の教材の活用を促進 新人クルー（パート・アルバイト）が最初に覚えるべき業務をまとめた「初めてのローソンのお仕事」という教材を作成し、店舗の基本的なルールやレジの接客などの業務をスムーズに教育できるようにしています。加盟店オーナーや店長、リーダークルーなどの教育する側に対しては「人財育成講座」も実施。またビジュアルで分かりやすい教育動画や、外国人クルー向けに日本の文化に関する説明を加えた教育ツールも提供するなど、店舗クルーが同じ店舗で長い間、安心して楽しく働けるように配慮しています。ローソンオーナー福祉会　「健康・安心・ゆとり」の3つのキーワードを柱に、加盟店向けの福利厚生メニューを、店舗あたり月1,000円の会費で提供している組織です。会員である加盟店オーナーとそのご家族、そして店舗で働くクルーが利用できるさまざまなメニュー（補助金制度、共済制度、補償制度）を用意しています。働き手不足をデジタルイノベーションでサポート　ローソンでは、昨今の人手不足問題に対応するために、店舗オペレーションを効率化する各種システムを導入しています。店舗の負担を軽減し、一層の効率化を支援しています。自動釣銭機付POSレジ　2018年度に全店導入。外国人やシニアの方も簡単に操作でき、受け取ったお金や釣銭確認の手間が省けるため、レジ業務の負荷が軽減されます。現金の出し入れができないため、強盗被害の減少にもつながっています。精算・レジ点検にかかる時間1.5時間／人 削減！セミオート発注・計画発注　個店別のデータをもとに、自店に最適な品揃えと商品別の発注数をAIが自動算出する「セミオート発注」と、商品在庫が一定数を下回ると自動的に補充発注される「計画発注」。毎日の発注業務を、短時間・的確に行えると同時に、廃棄ロスや販売機会ロスも削減しています。発注にかかる時間2.0時間／人 削減！タブレット　2017年に全店導入。接客や商品陳列、清掃など「いつ、誰が、何を、どのように」すれば良いのか見える化したワークスケジュールを共有でき、経験の浅い店舗クルーでもスムーズに作業ができます。カウンターフードの品揃えや作成個数なども店舗データに基づいて推奨が表示されます。3ヵ国語対応中国語（簡体）ベトナム語ネパール語3つの約束を通じた幸せ創造戦略 人への優しさ人権尊重の取り組みローソングループ人権方針／推進体制　2021年6月、SDGsやESG基軸経営を推進すべく、人権に関する最上位の基本方針として「ローソングループ人権方針」を制定しました。この方針を推進するため、CROの監督のもと、各部門がそれぞれの活動において人権尊重の取り組みを進めています。各部門における取り組みの進捗状況については、CROが委員長を務めるコンプライアンス・リスク管理委員会で定期的に確認しています。ローソングループ人権方針の全文https://www.lawson.co.jp/company/activity/sustainability/policy/respect/人権デュー・ディリジェンス　ローソンは、事業活動において生じる人権への負の影響を特定し是正するため、人権デュー・ディリジェンスを実施します。ローソンが人権に対して負の影響を及ぼし、またはこれに関与したことが明らかになった場合、その救済に取り組みます。また、人権デュー・ディリジェンスの結果を定期的に評価し、不十分な場合には是正します。人権に関する教育・啓発　ローソンは、事業活動に関わるすべての人々が人権尊重の重要性を理解し、人権尊重の取り組みを進められるよう、教育及び周知を推進しています。人権問題に関する相談窓口　ローソン従業員向けに人権侵害を含むコンプライアンス・リスク管理上の相談や内部通報を受け付ける相談窓口を設置・運用しています。ステークホルダーとの連携お取引先さまとの取り組み　お取引先さまにローソングループの各種方針へご賛同をいただくため、方針を周知する案内文書を送付しています。また、サステナビリティに関する取り組み状況を確認させていただくアンケート調査にご協力をいただいています。グループ方針案内・アンケート調査依頼件数商品部門建設部門管理部門ほかグループ方針案内文書送付662社228社232社アンケート調査依頼466社253社140社ステークホルダーごとの相談窓口　お取引先さまが利用できる「取引先ほっとライン」や店舗クルーが利用できる「クルーほっとライン」、加盟店オーナーが利用できる「オーナーほっとライン」など、各種窓口を整備・運用しており、幅広く人権問題に関する相談・通報を受け付け、対処しています。ステークホルダー・エンゲージメント　2022年５月より、経済人コー円卓会議日本委員会主催のステークホルダー・エンゲージメントプログラムに参加しています。NPO/NGO、有識者・学識経験者などからの問題提起や意見を踏まえ、人権尊重の取り組みに活かしてまいります。　また、主要な取引先との間で人権に関する対話の機会を設け、ローソングループ人権方針のご理解・ご賛同を呼びかけるほか、人権尊重の取り組み状況の共有などを行っています。3つの約束を通じた幸せ創造戦略人への優しさ全社社会（人権等）・環境に配慮したサプライチェーンの構築・運用　「適切な環境でつくられた高品質な商品・サービスを」というお客さまのご要望にお応えするため、ローソングループ取引方針・調達方針に則り、お取引先さまをはじめとするステークホルダーと協業して、原材料の生産・加工に携わる方々の生活向上とともに、自然資源や地球環境に配慮した、持続可能なサプライチェーンの実現を目指しています。レインフォレスト・アライアンス認証農園産コーヒー豆使用による人権と自然環境への配慮　店内の淹れたてコーヒーサービス「MACHI café」では、生産者がより持続可能な農法に従い、環境、社会、経済の厳しい基準を満たした農園に与えられるレインフォレスト・アライアンス認証農園産のコーヒー豆のみ※を使用しています。　コーヒー豆を調達するブラジルのイパネマ農園では、農園労働者の労働環境を整え子供たちの教育を支援するとともに、緑豊かな自然を守るため農園内に自然保護地区をつくっています。例えば、200箱のミツバチの巣を設置し、さまざまな在来植物の受粉を促して、生物多様性を高める活動をしています。　また、コーヒーを提供するカップに、障がいのあるアーティストの皆さんが描いたデザインを期間限定で採用しました。この取り組みは、ローソンの社内公募企画から選ばれたアイデアを実現したものです。※ シングルオリジンシリーズ、カフェインレスシリーズは対象外森を大切にする森林認証商品の取り扱い　FSC®認証やPEFC認証は、森林破壊や違法伐採などの森林の抱える問題を解決しながら森林を利用するための仕組みを行っています。 ローソンはこれらの森林認証に賛同し、認証材を使った紙製品や紙製容器包装の開発、販売を進めています。　オリジナル品のペーパーカップや飲料用の紙パックなどに、適切に管理された森林から生産された木材や、再生資源、その他管理された供給源の原材料を使用した「FSC®認証製品」や「PEFC認証製品」を採用しています。　今後も社会・環境に配慮した持続可能な商品の取り扱い、原材料の調達に取り組んでいきます。森林認証を受けた主な商品環境にやさしいペーパーカップ　ローソンは、国連グローバル・コンパクトに署名し、「人権」「環境」「労働」「腐敗防止」からなる4分野10原則を支持・実践することで、持続可能な社会の発展に貢献してまいります。　グループ理念のもと、お客さま、マチ、地球のために何ができるのかを真剣に考え、環境や社会における中長期課題の解決に積極的にチャレンジしてまいります。詳しくは ra.org/ja障がいのあるアーティストが描いたデザインカップ労働者が働きやすいよう環境を整備しています3つの約束を通じた幸せ創造戦略地球（マチ）への優しさ全社2030年目標（KPI）2017年対比 30%削減2030年目標（KPI）1店舗当たりの食品ロス2018年対比 50%削減プラスチック使用量削減への取り組みコーヒーカップの他業態とのリユース実験　2022年4月から東京都内のローソン・ナチュラルローソンの一部の店舗で店内の淹れたてコーヒーサービス「MACHI café」で繰り返し利用できるリユースカップの提供実験に参画しました。　対象店舗で希望者にリユースカップを提供し、返却はいずれの対象店舗でも可能な仕組みです。穴開きのプラスチック製スプーン・フォークの採用／木製スプーンの選択制　2022年4月から順次持ち手部分に穴を開け、長さを短くするなどプラスチック使用量を削減したスプーンとフォークを導入しています。これにより年間で約67トンのプラスチック使用量を削減できる見込みです。また、木製スプーンも、今後店舗が選択できるように、一部エリアで試験的に採用しています。オリジナルペットボトル飲料のラベルを従来の約半分に　オリジナルペットボトル飲料計６品をハーフラベルに変更し、ラベルのプラスチック使用量を約50％に削減しました。これにより年間で約100トンのプラスチック使用量が削減できる見込みです。食品ロス削減への取り組みAIを活用して最適な商品数を発注　店舗ではお客さまにとって欲しい商品があるようにするとともに、ムダな廃棄が出ないように、商品の発注に「セミオート（半自動）発注システム」を導入し、AIを活用して最適な商品数を発注できるようにしています。　また、値引きシールを活用し、消費期限の短い中食商品や店内調理のファストフード、まちかど厨房の商品などで値引き販売を実施しています。余剰オリジナル商品を定期的に寄贈　2019年8月から、店舗への納品期限が切れたオリジナルの菓子や加工食品のほか、クリスマスケーキやおせち、日用雑貨などさまざまな種類の商品の定期寄贈を行っています。2021年度は合計約240万個の商品を、支援を必要とするご家庭や、こども食堂、児童養護施設などに提供しました。　また、お弁当と引き換えられる無料クーポンをこども宅食の利用者へ配信し、店頭での受け取りを可能にするなど、新たな支援策も試みています。　さらに、2022年度はウクライナ避難民の方へも支援の幅を拡大するなど、食品ロス削減をほかの社会課題解決に結び付ける取り組みも推進しています。返却BOXイメージサービスイメージ一般社団法人全国フードバンク推進協議会、一般社団法人こども宅食応援団、品川区（しあわせ食卓事業）、京都府（きょうとフードセンター）、WeSupport Family、セーブ・ザ・チルドレンなど主な寄贈先こども宅食変更後変更前3つの約束を通じた幸せ創造戦略地球（マチ）への優しさ全社2030年目標（KPI）1店舗当たりのCO2排出量2013年対比 50%削減CO2排出量の削減CO2排出量の削減　ローソンは2030年のCO2排出量の削減目標を「1店舗当たりのCO2排出量2013年対比50%削減」として取り組んでいます。目標を達成するため、店舗設備において省エネタイプの要冷機器や太陽光発電設備の導入、店舗における省エネ10か条の推進など、店舗の電気使用量の削減に取り組んでいます。CO2冷媒要冷機器の導入　ローソンは2010年度から、フロン類を使用せずに省エネルギー効果が高い「ノンフロン（CO2冷媒）冷凍・冷蔵システム」の導入をスタートし、約4,700店舗(2022年2月末時点)に導入しました。このシステムは、フロン類と比較して地球温暖化への影響が小さいCO2を冷媒に利用しているため、温室効果ガス排出量を大幅に減少させることができます。また、省エネルギー性能に優れています。店舗での「省エネ10か条」実施　店舗に設置されている要冷機器や空調機器の運転効率を向上させ、店舗全体のムダな電気使用量を削減するため、「省エネ10か条」を定め、各店舗で要冷機器等のフィルター清掃、エアコンの温度調整などに取り組んでいます。「SBT（Science Based Targets)認定」取得に向け、コミットメントレターを提出　気候変動対策への取り組みを加速させるため、ローソングループの温室効果ガス削減目標が、パリ協定に整合しているとの認定を受ける「SBT認定」の取得を目指し、2022年6月にコミットメントレターを提出しました。　脱炭素社会を実現するために、より高い目標を掲げてチャレンジを続けてまいります。また、事業活動における気候変動リスクの低減と機会の獲得につなげていきます。 1.週1回、要冷機器や空調機器のフィルター清掃 2.エアコン設定温度 夏：27℃、冬：18℃、中間期：OFF 3.商品搬入出時に、ウォークイン・業務用冷蔵冷凍庫の 　扉の開閉時間を削減 4.要冷機器・空調機器の室外機周辺の整理整頓 5.夏場に凍らせて販売する商品などは冷蔵保管してから補充 6.ホット飲料は常温で保管している商品を補充 7.業務用冷蔵冷凍庫内への商品の詰め込みすぎに注意 8.不在時のバックルーム・倉庫の照明・エアコンOFF 9.オープンケースのエアーカーテンを守った商品陳列10.業務用冷蔵冷凍庫の扉開閉回数の抑制46役員紹介取締役監査役竹増 貞信 Sadanobu Takemasu糸長 雅之 Masayuki Itonaga今川 秀一 Syuichi Imagawa宮﨑 純 Jun Miyazaki辻山 栄子 Eiko Tsujiyama岩村 水樹 Miki Iwamura独立役員独立役員3322114455鈴木 智子 Satoko Suzuki五味 祐子 Yuko Gomi菊地 清貴 Kiyotaka Kikuchi吉田 惠子 Keiko Yoshida独立役員独立役員独立役員●プロフィール●プロフィール44取締役在任年数：8年代表取締役 社長 兼 CSO1969年生、52歳。2014年に代表取締役副社長、2016年に代表取締役社長就任。当社の代表取締役社長兼CSO※として、国内コンビニエンスストア事業を中心とした当社グループ全般を牽引するとともに、企業価値の向上及び持続可能な企業経営の実現に貢献。※ CSOは「Chief Sustainability Officer（チーフ・サステナビリティ・オフィサー：最高サステナビリティ責任者）」の略取締役在任年数：０年取締役 上級執行役員 CFO1967年生、55歳。三菱商事株式会社及び海外企業への出向等の業務を通じて、財務・会計を中心とした管理業務全般にわたる深い知見を有するとともに、三菱商事株式会社の子会社である三菱商事フィナンシャルサービス株式会社の代表取締役社長執行役員を務めるなど、企業経営全般に関する深い知見も有する。取締役在任年数：4年取締役(社外)筆頭独立社外取締役1965年生、56歳。働き方改革や女性活躍推進に関する積極的な提言と情報発信を行っているほか、グローバルなIT企業のアジア太平洋・日本地区マーケティング業務を通じて、デジタル・ビッグデータを活用した経営及びブランドの強化等に関する深い知見を有する。取締役在任年数：2年取締役（社外）1977年生、44歳。「おもてなし経営」や「サービス産業のグローバル化」などに関連する官民の委員会等の委員を歴任、多数の論文・学会発表や受賞歴があるほか、学識者として消費行動、マーケティング、ブランド・マネジメントなどに関する豊富な知見を有する。取締役在任年数：1年取締役1966年生、55歳。三菱商事株式会社での経験に加えて、食肉加工メーカーへの出向等も通じて、食品業界を中心としたコンシューマー産業分野に関する深い知見を有する。監査役在任年数：2年常勤監査役1958年生、63歳。当社の店舗運営部門、商品・物流部門、支社長、国内CVSカンパニーの副社長、営業戦略部門の責任者のほか、CR管掌及び人事管掌の経験から、コンプライアンス・リスク管理及びコンビニエンスストア事業、フランチャイズビジネスに関する知見を有する。監査役在任年数：1年常勤監査役1955年生、66歳。当社のコミュニケーション管掌、CR管掌、人事副管掌、CSO補佐（健康担当）、ローソン健康保険組合理事長として、当社グループの広報戦略、人事戦略及びコンプライアンス・リスク管理、健康経営推進等を担当し、広報戦略を通じたコンビニエンスストア事業及びフランチャイズビジネスの知見並びにコンプライアンス・リスク管理の幅広い知見を有する。監査役在任年数：11年監査役（社外）1947年生、74歳。学識者及び公認会計士として金融庁企業会計審議会委員、国税庁国税審議会会長等を歴任するとともに、大学名誉教授（会計学）として財務及び会計に関する深い知見を有する。監査役在任年数：3年監査役（社外） 1972年生、50歳。弁護士として企業法務やリスク管理等の豊富な経験を有するとともに、内閣府大臣官房総務課法令遵守対応室法令参与（非常勤）等を務め、豊富な業務経験と幅広い見識を有する。監査役在任年数：2年監査役（社外） 1954年生、68歳。公認会計士として会計事務所代表を務め、税務・会計・経営に関する深い知見を有する。11525233執行役員 2022年5月25日時点専務執行役員 郷内 正勝常務執行役員 和田 祐一常務執行役員 三宅 示修常務執行役員 藤井 均上級執行役員 渡辺 章仁上級執行役員 佐藤 達上級執行役員 唐沢 裕之上級執行役員 村瀬 達也上級執行役員 川畑 卓上級執行役員 涌井 和広執行役員 廣金 保彦執行役員 熊谷 智執行役員 楯 美和子執行役員 日野 武二執行役員 髙西 朋貴執行役員 酒井 勝昭執行役員 勝田 暁執行役員 垣内 昇執行役員 沖 博之執行役員 大谷 弘子（取締役兼務者を除く）役員紹介取締役及び監査役の状況一覧 （2022年5月25日時点）氏名役職社外役員独立役員指名・報酬諮問委員会※「◎」は委員長在任年数担当及び主な兼職の状況主な経験及び専門性企業経営財務/会計法務/コンプライアンス・リスクマーケティングIT・DXグローバル経験小売又はフランチャイズビジネス取締役竹増　貞信代表取締役 社長8CSO●●●●●糸長　雅之取締役 上級執行役員0CFO●●●岩村　水樹取締役（筆頭独立社外取締役）○○○4グーグル合同会社 バイスプレジデント アジア太平洋・日本地区 マーケティング●●●●鈴木　智子取締役○○○2一橋大学大学院 経営管理研究科　国際企業戦略専攻 准教授●●●菊地　清貴取締役○1三菱商事株式会社 常務執行役員 コンシューマー産業グループ CEO 兼 リテイル本部長●●●●監査役今川　秀一常勤監査役2—●●●宮﨑　純常勤監査役1—●●●辻山　栄子監査役○○◎11早稲田大学　名誉教授・監事●五味　祐子監査役○○○3国広総合法律事務所 パートナー●吉田　惠子監査役○○○2芝会計事務所 代表●コーポレート・ガバナンスローソンのコーポレート・ガバナンスの特徴　私たちは、ステークホルダーの皆さまに対する提供価値の持続的な向上こそが、ローソンの企業価値の増大につながると考えています。そのために、法令や社会規範等の遵守のみならず、「グループ理念」、「ローソングループ企業行動憲章」、「ローソン倫理綱領」に基づいた「高い倫理観と誠実さと思いやり」をもった行動及び「情報開示の基本原則」に基づいた積極的なディスクロージャーを通じて、経営の健全性・透明性を高め、コーポレート・ガバナンスの充実を図っています。　ローソンでは、取締役会全体として多様性を確保し、適切な意思決定と監督が行えるよう、異なる専門性・経験等を持つ者を取締役候補者として選任しています。また、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に加え、ローソン独自の「独立性に関する判断基準」を設け、独立役員を複数名（取締役の3分の1以上）選任し、経営の透明性・公正性の確保に努めています。また、執行役員制度により経営の監督と業務執行を分離し、迅速な意思決定と業務執行を行える体制としています。監査役については、監査職務に必要となる財務・会計・リスク管理・法律等の知見と専門性を有する者を候補者として選任しています。ローソンは、最高経営責任者である社長の後継者計画を重要な経営課題の一つとして認識しており、手続きの客観性・適時性・透明性を高めるため、取締役会の諮問機関であり、非常勤役員のみ（6名中5名が独立役員）で構成する指名・報酬諮問委員会で議論することとしており、当社の最高経営責任者として必要な資質や属性、後継者の指名方法等を代表取締役社長から同委員会に提示し、了承を得ています。コーポレートガバナンス・コード　コーポレートガバナンス・コード（CGコード）に関するローソンの取り組みについては、コーポレート・ガバナンス報告書、株主総会招集通知、有価証券報告書等にも記載しています。CGコードの各原則に基づく開示項目の内容は、次のURLに掲載のコーポレート・ガバナンス報告書をご覧ください。ローソンのコーポレート・ガバナンスに関する詳細はhttps://www.lawson.co.jp/company/corporate/system/governance/5つの基本原則1. 株主の権利・平等性の確保2. 株主以外のステークホルダーとの適切な協働3. 適切な情報開示と透明性の確保4. 取締役会等の責務5. 株主との対話2000年以降の主なコーポレート・ガバナンスへの取り組み内容20002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022取締役（名）1820897※19875社外取締役（名）2353453※22うち独立役員（名）1232女性取締役（名）1232役員報酬の透明性確保02年～報酬諮問委員会の設置14年～指名・報酬諮問委員会の設置05年～取締役退職慰労金制度の廃止05年～取締役株式報酬型ストックオプション導入12年～監査役退職慰労金制度の廃止三菱商事持株比率（主な動き）　　　※1 取締役の人数は、各年の定時株主総会終了時点のものです。ただし、2014年につきましては、7月31日までは9名、8月1日から8名となります。※2 2017年の減少は、三菱商事の持株比率が増加したことに伴い、2名が社外取締役の要件を満たさなくなったことによるものです。01年 三菱商事筆頭株主2015年4月33.4%2017年2月50.1%コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス体制　ローソンは、機動的な意思決定プロセスをもち、かつ透明性・独立性の高いコーポレート・ガバナンス体制を率先して構築してきました。一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員を取締役の3分の1以上選任しています。さらにダイバーシティ促進の観点から取締役・監査役に計5名の女性を選任するなど役員構成にも配慮し、さまざまな側面からコーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。さらに、取締役候補者、代表取締役候補者について取締役会に答申する諮問機関として「指名・報酬諮問委員会」を任意で設置した上で、その構成員6名のうち5名を独立役員とし、高い独立性のもと答申する体制となっています。今後とも、経営の透明性・独立性の確保に努め、すべてのステークホルダーの皆さまのご期待に応えるべく、企業価値向上に努めていきます。コーポレート・ガバナンスに重要な影響を与えうる特別な事情　三菱商事株式会社は、現在ローソンの議決権を50.2%（50,150千株）保有する親会社です。ローソンは、同社と業務提携を行っていますが、経営判断及び事業活動全般についてはローソンの機関で独自に決定しており、上場企業として独立性を確保の上、事業運営を行っています。　また、同社と締結している業務提携契約では、ローソンの独立性、主体性を尊重した業務提携を行うことが合意されており、親会社からの独立性が確保されていると認識しています。　ローソンは独立した上場会社として、親会社である三菱商事株式会社及び同社グループ各社との取引においても、一般取引と同様に、他社の提示価格や市場の実勢価格等と比較検討の上、取引条件を決定しており、少数株主に不利益を与えることがないようにしています。　また、三菱商事株式会社と少数株主との利益が相反する重要な取引・行為等について審議検討を行う「特別委員会」を任意で設置しています。同委員会は、委員長をはじめとするメンバー5名全員が親会社からの独立性を有する独立社外取締役及び独立社外監査役で構成しており、高い独立性のもと、該当する重要な取引・行為等について、その必要性、合理性、妥当性、公正性等を検証し、取締役会に答申する体制としています。取締役会の運営状況　取締役会は5名の取締役（男性3名、女性2名。内2名は独立役員）で構成し、法令及び定款で定められた事項や経営に関する重要事項を決定するとともに、取締役の職務執行状況を監督しています（2021年度15回開催）。また、執行役員制度を採用し、権限委譲により、執行の迅速化を進めています。さらに、原則常務以上の役付執行役員及び代表取締役社長が指名したメンバーが出席する経営会議を開催し、取締役会の意思決定の補完を行っています（2021年度15回開催）。コーポレート・ガバナンス体制（2022年5月26日現在）株主総会指名・報酬諮問委員会非業務執行取締役又は非常勤社外監査役6名(内独立役員５名)特別委員会社外取締役２名社外監査役３名(内独立役員５名)選任・解任選任・解任選任・解任諮問取締役会社外取締役２名(内独立役員２名)社内取締役３名取締役合計5名監査役会社外監査役３名(内独立役員３名)社内監査役２名監査役合計5名監査監査提言会計監査人解任諮問提言会計監査監査付議・報告選定・解職・監督業務執行体制社 長経営会議財務報告内部統制委員会SDGs委員会コンプライアンス・リスク管理委員会情報セキュリティ委員会監査指導室弁護士コーポレート系組織意見本部・カンパニー出資・管理関係会社コーポレート・ガバナンス委員会の運営状況　SDGsに関する全社的な対応を行う「SDGs委員会」、コンプライアンス・リスク管理体制の統括管理を行う「コンプライアンス・リスク管理委員会」、情報セキュリティの整備・管理体制の統括管理を行う「情報セキュリティ委員会」、財務報告に係る内部統制の整備・有効性評価の統括管理を行う「財務報告内部統制委員会」の他、「Challenge 2025」の達成に向けて全社戦略を推進する「ローソングループ大変革実行委員会」、デジタルトランスフォーメーションの検討・推進を行う「デジタルトランスフォーメーション推進委員会」、ローソングループ全体としての「マチの健康ステーション」実現のための戦略企画・立案等を行う「健康ステーション推進委員会」も設置し、運用しています。取締役候補者指名の方針・選任基準・独立性基準　ローソンは、「役員選任基準」及び「独立性に関する判断基準」を設けています。また、取締役候補者、代表取締役候補者を取締役会に答申する諮問機関として、「指名・報酬諮問委員会」を任意で設置しています。なお、監査役候補者につきましては、監査職務に必要となる財務・会計・リスク管理・法律等の知見と専門性を有する者を監査役会の同意を得て監査役候補者としています。〈役員選任基準〉 「私たちは“みんなと暮らすマチ”を幸せにします。」という当社グループ理念に深く共感できること 当社グループの持続的成長及び企業価値の向上に資する能力を有していること 職務遂行上、心身ともに健康に支障がないこと 人望、品格、高い倫理観を有し、遵法精神に富んでいること 客観的な判断能力を有するとともに、先見性、洞察力に優れていること 企業経営、専門分野などにおける豊富な実績と識見を有していること 職務遂行を行うための十分な時間を確保できること 会社法に定める欠格事由に該当しないこと 独立役員については、当社が定める「独立性に関する判断基準」に抵触しないこと〈独立性に関する判断基準〉 当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者：当社グループに対し商品又はサービスを提供している取引先グループであって、直前事業年度における当社グループへの当該取引先グループの取引額が当該取引先グループの連結売上高の2%以上の場合 当社グループの主要な取引先又はその業務執行者：当社グループが商品又はサービスを提供している取引先グループであって、直前事業年度における当社グループの当該取引先グループへの取引額が当社グループの連結売上高（営業総収入）の2%以上の場合 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家：当社グループから役員報酬以外に金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家であって、過去2年間において、当社グループから年間5百万円以上の報酬を得ている者 当社の主要株主（当該主要株主が法人である場合は、当該法人の業務執行者） （近親者が）当社グループの業務執行者 （近親者が）当社グループの非業務執行取締役又は会計参与（独立役員が社外監査役の場合） 再任時において、通算の在任期間が社外取締役においては8年、社外監査役においては12年を超える者　上記、独立性に関する判断基準に抵触しない人物を社外役員候補者としています。なお、上記のいずれかに該当する場合であっても、当該人物が実質的に独立性を有する者と取締役会が判断した場合には、当該人物を独立性のある社外役員候補者として選定することができます。その場合には、社外役員選任時にその理由を説明、開示します。最高経営責任者の後継者計画　ローソンは、最高経営責任者である社長の後継者計画を重要な経営課題の一つとして認識しています。手続きの客観性・適時性・透明性を高めるため、取締役会の諮問機関であり、非常勤役員のみ（6名中5名が独立役員）で構成する指名・報酬諮問委員会で議論しており、以下のとおりローソンの最高経営責任者として必要な資質や属性を定めるとともに、後継者の育成、指名方法等を代表取締役社長から同委員会に提示し、了承を得ています。① 変化対応力と変化創造力② 強力なリーダーシップ③ 高いコミュニケーション能力④ グループ全体を見渡す広い視点と高いガバナンス意識⑤ 高潔な倫理観　なお、後継者の属性は、社内出身者か社外出身者等は問わず、特段定めません。また、後継者の選定に際しては、複数名の候補者を指名・報酬諮問委員会に提示しています。社外取締役（社外監査役）のサポート体制　取締役会の運営事務、非常勤役員との連絡事務や事件・事故発生時に都度報告を実施するための取締役会事務局や、監査業務の補助や監査役会の運営事務、社外監査役との連絡事務のため、専従スタッフ2名を配置した監査役室を設置しています。　ローソングループの事業、財務、組織等に関する必要な知識が習得できる機会を設けるとともに、ローソングループの事業内容への理解を深めるため、必要なイベントの参加やローソングループ関連施設の視察機会も設けています。なお、取締役会における議論に積極的に貢献するためにも、独立社外役員のみを構成員とする意見交換会を、少なくとも年に1回以上開催することとしています。役員報酬基本方針　取締役の報酬につきましては、企業価値の向上、持続的な成長、業績向上へのインセンティブにより、株主利益と連動した報酬体系となるよう設計し、それぞれの取締役が行う職務の対価として充分かつ適正な水準で支給することを基本方針としています。また、基本報酬には固定報酬に加え、業績評価に連動した「変動報酬」を採用しています。取締役の株主価値向上に対する貢献をより明確に反映させるため、変動報酬はEPS（1株当たり連結当期純利益）、SDGs目標（CO2排出量の削減率等）などの指標に連動させています。さらに報酬の一部に株価連動報酬である株式報酬型ストックオプションを組み入れることにより、株主の皆さまの利益と連動するようにしています。取締役報酬の内容　ローソンの取締役報酬は、現金の支給による A 基本報酬とストックオプションの付与による B 株価連動報酬で構成されています。なお、非常勤取締役については、代表取締役と取締役会の監督及び助言という役割に特化しているため、業績に連動した変動報酬は支給していません。監査役報酬の内容　監査役報酬は、それぞれの監査役が行う職務の対価として十分かつ適正な水準で支給することを基本方針としています。報酬の内容は、現金の支給による基本報酬（固定報酬）です。その額は、株主総会決議に基づく報酬額の範囲内で常勤・非常勤の別、監査業務の分担状況等を考慮の上、監査役の協議により決定しています。役員報酬の開示方法　有価証券報告書及び事業報告において、役員報酬の総額を記載しています。コーポレート・ガバナンスA+B＝取締役報酬A 基本報酬固定報酬（約60%） + 変動報酬（約40%） で構成固定報酬 ： 内規に基づき、役位に応じた金額を設定変動報酬 ： 各期EPS（1株当たり連結当期純利益）等の業績評価、SDGs目標（CO2排出量の削減率等）の評価等に連動した「業績連動報酬」を採用（取締役報酬を株主利益と連動させるため）役員報酬の内容 （2021年度）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数（単位：百万円）区分報酬等の総額報酬等の種類別の総額対象となる役員の員数固定報酬変動報酬ストックオプション取締役25813553699名（うち社外取締役）（35）（30）(—)（5）（3名）監査役8484——6名（うち社外監査役）（36）（36）(—)（—）（3名）合計342219536915名（注）2022年2月末時点の取締役の人数は7名、監査役の人数は5名です。B 株価連動報酬株式報酬型ストックオプション（中長期的な企業価値の向上に連動した報酬として位置付け） 1株当たりの行使価格：1円 付与個数 ： 役位に応じた付与個数及びEPSの達成率により決定 行使時期 ： 退任後一定期間でのみ行使が可能（在任中の行使はできない仕組み）コーポレート・ガバナンス取締役会の実効性評価　ローソンでは、取締役会のさらなる実効性確保及び機能向上を目的に、全取締役及び全監査役への書面調査を中心とした「取締役会の実効性に関する自己評価」を実施しています。2021年度の調査では、取締役及び監査役の全員から回答を得た上で、その集計・分析を行いました。その結果、現在のローソンの取締役会は、経営上重要な事項の決議と業務執行の監督を適切に行うための実効性が確保されているものと評価され、その内容について取締役会において共有、議論を行いました。この調査において、より一層高い実効性を確保するために、建設的な意見も提出され、それらについても取締役会で議論しました。今後は、これらの意見も参考の上、取締役会の実効性をより一層高めるための改善を進めていきます。なお、この自己評価は、3年に1回を目途に、外部機関を活用し、分析結果の客観性を確保しています。内部統制システムの整備状況　事業の健全で持続的な発展のためには、内部統制システムの構築及び運用が経営上の重要な課題であると考え、会社法及び会社法施行規則ならびに金融商品取引法の規定に従って、年度ごとに「内部統制システムの整備の基本方針」を決定しています。　業務の有効性、効率性及び適正性を確保するため、経営環境の変化等に応じて本方針の不断の見直しを行い、実効的かつ合理的な内部統制システムの整備に努めることにより企業価値の維持・増大につなげていきます。グループガバナンスの強化　ローソン及びローソングループにおける業務の適正を確保するため、下記体制の整備、取り組み強化に努めています。（1） 子会社の取締役等の職務執行に係る事項のローソンへの報告に関する体制、子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制（2） 子会社のリスクの管理に関する規程その他の体制、子会社の取締役等及び従業員の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制（3） ローソン及び関係会社に著しい損害を及ぼすおそれのある事実を認知した場合は直ちに親会社に報告する体制　また、ローソンの主要関係会社には、コンプライアンス及びリスク管理の責任者が配置されており、万一問題が発生した場合には迅速に対応できる体制を整備しています。政策保有株式に関する方針　ローソンは、相互の企業連携により中長期的にローソンの企業価値向上につながる上場株式を政策的に保有する場合がありますが、必要最低限の保有としています。保有に際しては、保有目的が適切か、保有に伴う便益やリスクが資本コストに見合っているか等を個別銘柄ごとに精査し、毎年取締役会で保有の適否を検証しており、2022年2月末時点、2銘柄の上場株式を保有しています。企業価値向上の効果等を勘案して、それら政策保有の意義を適宜、見直すこととしています。また、上場株式の取得・処分に際しては、インサイダー取引規制の遵守を徹底しています。内部統制システムに関する詳細はhttps://www.lawson.co.jp/company/activity/governance/corporate_governance/#gov_link01取締役会の実効性に関する自己評価書面調査・インタビュー集計・分析改善推進取締役会共有・議論 毎年実施 対象：全取締役及び全監査役 3年に1回を目途に外部機関を活用（客観性を確保）役員メッセージ持続的成長のために戦略的な取り組みを期待経営の独立性、自立性が約束されたローソンのガバナンス取締役三菱商事株式会社常務執行役員 コンシューマー産業グループ CEO　兼 リテイル本部長菊地 清貴取締役（社外）一橋大学大学院　経営管理研究科国際企業戦略専攻 准教授鈴木 智子　ローソンの社外取締役に就任して2年が経ちます。この間、役員や幹部社員の方々とお話しするなかで、改めてローソンは風通しが良く、チャレンジする社風と実感しています。　取締役会は、男女比率のバランスも良く、さまざまな専門分野の知見を持った方々がいらっしゃるので、多角的な見地からチェック機能が働いています。議長の竹増社長は、皆さんの意見をきちんと聞いてから、一つの方向性に導いていこうとする姿勢をお持ちで、ローソンのガバナンスが機能していると思います。　私は社外取締役の観点で、ローソンに不足している点、より強化すべき点など、時には厳しい指摘もさせていただいています。例えば、短期的・中長期的な目線での戦略的思考力を、全幹部でレベルアップを図るべきと考えます。また、特に私の専門領域であるブランディングとマーケティングコミュニケーションについては、アフターコロナを見据えて、これまで以上にマーケティングの強化を図っていかなければならないと感じています。　ローソンの今後の持続的成長に向けて、私は3つの課題に取り組むべきだと思っています。一つ目は、コンビニエンスストア以外で柱となる事業を早急に育てること。二つ目は、市場の飽和と同質化が指摘される業界にあって、差別化の図れる店舗とサービスを構築すること。そして三つ目は自立性と結束力のある体制と組織文化を浸透させることです。　特に三つ目に関しては、地域密着型の店舗運営を強化するなかで、エリアの社員一人ひとりが主体的に動けること、さらにそのような人財を育成する組織を構築することが必要です。ローソンは地域のお客さまやパートナー企業にもきちんと向き合える社員も多く、温かみのある社風は地域密着型の取り組みに向いていると考えますので、大変期待しています。　昨年ローソンの取締役に就任し、全取締役と1対１の面談をさせていただき、皆さまのご意見を踏まえて、取締役会の課題抽出と改善提案を行ってきました。ローソンの取締役会は、それぞれの知見や経験をもとに、また生活者目線で、自由闊達に意見を交わし、より実効性のある取締役会となってきていると感じます。　三菱商事とローソンは、お互いに上場会社として独立性と自立性を尊重することを共有しています。私は親会社の一員でもありますが、ローソンの取締役として、株主の皆さまからの付託を受けていることを強く意識しています。取締役会での議論に際しては、多様なステークホルダーの視点や、加盟店オーナーや社員が働きがいを感じる施策となっているのかなどを常に念頭に置き発言しています。　ローソンは「地域密着×個客・個店主義」を戦略コンセプトとして掲げています。加盟店オーナーや店長が、いかにお客さま一人ひとりと向き合ってサービスできるか、良好な関係性を構築できるかが重要です。そのために、ローソンは、生活者のニーズの変化に対応したより高度な商品開発・製造機能と、リアルの店舗とアプリなどのデジタルを複合的に組み合わせた生活者接点の機能の強化に取り組んでいます。将来に向けてローソンが地域のニーズに寄り添い、次世代のリテールビジネスをリードしていくことを期待しています。　三菱商事は中期経営計画で、EX※1、DX※2の一体推進を打ち出し、再生エネルギーを起点に、地域の活性化に資する次世代型のコミュニティを創成していきます。地域に根差し、お客さまとの接点を持つローソンは重要な社会インフラでもあり、ローソンと三菱商事との互恵関係は今後さらに強まっていくと考えています。※1　エネルギートランスフォーメーション※2　デジタルトランスフォーメーションコンプライアンス・リスク管理内部統制内部統制システムの基本的な考え方　ローソングループの事業は、コンビニエンスストア事業を中核として高品質スーパーマーケット事業、エンタテインメント関連事業、金融関連事業、電子商取引事業及びコンサルティング事業を組み合わせた幅広いものであり、またすべての都道府県、さらには海外における多数の店舗で多種多様な商品・サービスを提供しているため、遵守すべき法令等や想定・対応すべきリスクも多岐にわたるという特性を持っています。このような事業特性のもとで、健全で持続的な成長を目指すために、「内部統制システムの整備の基本方針」を定めています。本方針に基づく内部統制システムの整備を進めるとともに、経営環境の変化等に応じて、本方針自体についても定期的な見直しを行い、実効的かつ合理的な内部統制システムの整備に努めています。　2022年度における「内部統制システムの整備の基本方針」の主な改定ポイントは以下のとおりです。 人権侵害リスクへの対応　人権に関する社会情勢を踏まえ、人権侵害リスクを重視すべきリスクとして認識し、人権デュー・ディリジェンスの実施等の取り組みの推進を追記するほか、相談・通報窓口において、人権に関する事項も対象になることを明記しました。 改正公益通報者保護法への対応　改正公益通報者保護法（2022年6月1日施行）において、公益通報対応業務従事者を定め公益通報対応体制を整備することが義務化されたことに伴い、通報者を特定させる事項の秘匿性を確保し、安心して利用することができる相談・通報窓口を運用することを明記しました。内部統制システムの概要 （2022年6月1日時点）内部統制監査・定期的会合取締役会監査役会社長重要事項の報告監査役CRO※1コンプライアンス・リスク管理委員会会議 リスクマネジメント小委員会 安全対策小委員会 知財・景品表示対策小委員会 海外事業関連コンプライアンス　小委員会意思疎通・情報交換法務部情報セキュリティ委員会会議リスク・情報セキュリティ統括部対策本部（有事体制）CR責任者※2（各本部・室、エリア、カンパニー）内部統制監査監査指導室サポート関係会社緊密な連携FC加盟店ローソングループコンプライアンス・リスク管理会議※1 CRO（最高コンプライアンス・リスクマネジメント責任者）：ローソングループの法令等遵守及びリスク管理の制度・体制整備に関する最高責任者※2 CR（コンプライアンス・リスク管理）責任者：CROを補佐するため、所属グループの法令等遵守に関する問題の掌握ならびにリスクを未然に防止する体制の構築及び実施を図る部門の責任者56コンプライアンス・リスク管理事業等のリスク主なリスクファクターリスクの内容リスクへの対応策等経済情勢の変動に関するリスク 金利の変動発生頻度：中影響度：小 市場動向を注視し、資金調達先や期間の分散及び固定金利での調達の利用による金利変動の影響の抑制 為替の変動発生頻度：中影響度：小 海外調達している商品・原材料等についての契約数量・時期の分散、為替レートの変動による影響の軽減対応 原材料の調達発生頻度：中影響度：中 代替原料、生産地域が異なる同一原料、複数の調達ルートの確保事業活動に関するリスク 消費動向、競争状況の変化及び外出自粛要請等による事業活動の変化発生頻度：中影響度：大 商品力や品揃えの強化を含めた店舗の理想形の追求などの変化対応 店頭での感染予防、当社従業員のリモートワークの推進 食品の安全性・衛生管理及び表示発生頻度：多影響度：中 取引先と協力して製造プロセスから配送・販売に至る品質管理・衛生管理・期限管理の厳守及び適切な表示の実施 M&Aや業務提携発生頻度：中影響度：中 株式取得、業務提携等の際の第三者機関調査等の十分な調査及びそれらの意思決定時の精緻な事業計画、明確な撤退基準の策定 債権の回収不能発生頻度：中影響度：中 新規取引先等についての必要に応じた信用調査の実施と債権管理の徹底 有形固定資産の減損発生頻度：中影響度：中 有形固定資産の取得時の精緻な投資採算の仮説、検証 個人情報の取り扱い発生頻度：中影響度：大 情報セキュリティ対策及び「ローソングループ個人情報保護方針」の当社グループ内の周知徹底法規制等に関するリスク 出店地域における、店舗開発、店舗営業、衛生管理、商品取引、環境保護等に関するさまざまな法規制の変更、行政の指導方針の変更等発生頻度：中影響度：中 平時の法令改正情報等の収集・分析及び事前対処フランチャイズ（FC）事業に関するリスク FC加盟店オーナーとの信頼関係の毀損による、多数のフランチャイズ契約の解消 FC加盟店における不祥事等によるチェーン全体のブランドイメージ及び当社グループの業績及び財務状況への影響発生頻度：中影響度：中 FC加盟店との日常的なコミュニケーションを通じた十分な情報提供、適切なサポートによる不祥事等の抑止及び安定した店舗経営の継続のための各種取り組みの実施による加盟店とのパートナーシップ構築銀行事業に関するリスク 株式会社ローソン銀行に適用される法令諸規則、監督官庁の指針等の不適切な遂行による営業停止等の行政措置。法令諸規則、監督官庁の指針等の新設・変更・廃止による商品・サービス展開の制限発生頻度：中影響度：大 株式会社ローソン銀行におけるコンプライアンス研修等を通じた法令の遵守 キャッシュレス決済の急拡大、現金流通の急速な減少等の環境変化への対応の遅れ発生頻度：中影響度：大 株式会社ローソン銀行と当社との定期的なコミュニケーションにおける情報共有、シナジー創出の検討による環境変化への対応災害、気候変動、トラブル等に関するリスク 地震・津波・洪水・高潮・台風・大雪等の自然災害の到来による店舗、ベンダー工場等の施設の物理的な損害又は商品配送の混乱発生頻度：少影響度：大 事業継続計画（BCP）の策定、事業継続マネジメント（BCM）体制の整備 年3回の防災訓練の実施等による「災害対策マニュアル」及び「BCPマニュアル」の実効性の確保並びに、保険付保による一部リスクの移転 感染症等の拡大及びそれらに対する緊急事態宣言の発出等による一時的な店舗閉鎖や企業活動・社会生活・消費動向の大幅な変化発生頻度：少影響度：大 ローソングループ大変革実行委員会による、新しいニーズの先取り、ニューノーマル対応へのチャレンジ 気候変動発生頻度：少影響度：中 リスクと機会の分析を行い、事業戦略への影響の把握、気候変動の緩和や適応につながる対策の検討 IT（情報技術）システムのトラブル発生頻度：中影響度：中 サイバーセキュリティに関しては、技術的側面、プロセス／人的側面、物理的側面等、多面的な対策及び問題発生時に備えた訓練の実施 商品・サービスの品質トラブルや、店舗等で発生する事件事故、当社グループの役職員・FC加盟店の不祥事等によるブランド価値低下、販売不振等発生頻度：多影響度：中 コンプライアンス・リスク管理研修を通じた問題発生の防止※ 発生頻度の「少」は、想定される最大規模のリスクの顕在化の可能性が「10年以上」、影響度の「大」は、その損益影響の可能性が想定される最大規模で「100億円以上」を目途としています。※ 上記は、2022年5月25日現在において判断したものであり、当社グループの事業に関するリスクをすべて網羅しているとは限らず、不確実性も内在しており、実際の結果と異なる可能性があります。コンプライアンス・リスク管理TCFDへの対応　ローソングループの重点課題（マテリアリティ）を決定する上で、年々激化する気候変動問題について非常に重要な項目の一つとして捉えており、ローソングループの中核会社であるローソンは、2020年4月に「TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）」に賛同しました。TCFDが推奨する「ガバナンス」「戦略」「リスク管理」「指標及び目標」に関する情報の開示を進めています。ガバナンス　ローソンは事業活動を通じて持続可能な社会の実現を目指し、2019年3月に代表取締役社長の直轄組織として役員以下、全本部長が委員として出席する「SDGs委員会」（年4回開催）を立ち上げました。同委員会では、“地球（マチ）への優しさ”を実現するため、「脱炭素社会への持続可能な環境保全活動」に取り組むことを宣言しています。そして、目標（KPI）の達成を目指して実施計画の策定と進捗管理を進め、定期的に取締役会に気候変動問題などの取り組み状況を報告しています。　SDGs委員会の配下には気候変動関連の情報開示を進めるワーキンググループを設置し、事業戦略を担う部署や経理、IRを担当する部署などが、TCFDが推奨する「ガバナンス」「戦略」「リスク管理」「指標及び目標」に関する情報の開示を進めています。ワーキンググループにおいては気候に関するリスクと機会を分析するとともに、事業戦略への影響を把握して事業戦略の見直しや気候変動の緩和や適応につながるさまざまな対策を検討しています。検討した結果についても、このワーキンググループが中心になって情報開示を強化していきます。　2021年3月1日からは、CSO（チーフ・サステナビリティ・オフィサー：最高サステナビリティ責任者）を設置し、代表取締役社長がこの任に就いており、事業活動におけるGHG（Greenhouse Gas:温室効果ガス）排出削減などの環境問題に関する取り組みを一層強化しています。（1） リスク及び機会の特定　気候変動に伴うリスク及び機会には、GHG排出に関する規制等の低炭素経済への「移行」に起因するものと、気象災害の激甚化等の気候変動による「物理的」変化に起因するものが考えられます。組織体制監査役会経営会議取締役会CSO（社長）SDGs委員会（四半期に1回開催：全本部長）事務局（SDGs推進室）TCFDワーキンググループワーキンググループの役割 気候変動に関するリスクと機会の分析 事業戦略への影響把握 気候変動の緩和や適応につながる対策の検討 気候変動関連の取り組みに関する情報開示主なリスク・機会主なリスク・機会発現・実現時期発現・実現時期移行リスク炭素価格の導入・引き上げGHG排出規制強化炭素価格の導入による店舗運営コストの増加中期炭素価格の導入による原材料調達コストや製造コストの増加中期電力価格の上昇電力価格の上昇によるエネルギーコストの増加中期電力価格の上昇による原材料調達コストや製造コストの増加中期フロン規制強化店舗におけるノンフロン設備等への投資コストの増加短期プラスチック規制強化プラスチック規制に対応した代替原材料の調達コストの増加中期消費者のライフスタイル、好みの変化環境配慮への遅れによる、ブランドイメージの低下中期物理的リスク気象災害の激甚化店舗の浸水等による被害、休業による売上の減少短期平均気温上昇店舗、配送センターなどにおける電気使用量の増加長期機会炭素価格の導入・引き上げサプライヤーにおける業務プロセス・設備の効率化による原材料調達コストの減少中期物流の効率化による輸送コストの減少中期再生可能エネルギーの技術開発低コスト化した太陽光発電の導入によるエネルギーコストの減少長期消費者のライフスタイル、好みの変化環境配慮型商品・サービスの開発による売上の増加中期平均気温上昇気温上昇による顧客の嗜好の変化に合わせた商品・サービスの開発による売上の増加短期コンプライアンス・リスク管理　ローソンでは、これらのリスクや機会による影響の発現時期はそれぞれ異なると認識しており、短期（3年未満）、中期（3～10年未満）、長期（10年以上）の観点で左下の表のとおり整理しました。（2） シナリオ分析　グループ全体を対象としてリスク・機会の事業への影響についてシナリオ分析を進めており、まずは分析の対象を以下のように設定してシナリオ分析に着手しています。【炭素価格、エネルギーコスト】　ローソンが重点課題として実施している省エネの取り組みを行う場合と、取り組まない場合において、今後の炭素価格や電力セクターの排出係数、電力価格の予測を加味し、シナリオ分析を行いました。また、ローソンがSDGs推進に向けた取り組みとして設定した「2050年の1店舗当たりのCO2排出量100%削減」を達成するために必要な、再生可能エネルギーの調達コストについても分析を行いました。その結果、2030年時点、2050年時点ともに、気温上昇を2℃に抑えるために炭素価格が1トンCO2当たり$100～140で導入された場合、電力セクターの排出係数が低炭素化により減少していくことを加味しても、ローソンが省エネに取り組まなければ、一定の財務的影響があることがわかりました。　一方、ローソンが省エネに取り組んだ場合、炭素価格の導入による店舗運営コストだけでなく電気料金も削減することができるため、財務的影響は許容できる範囲に抑えられることがわかりました。さらに、「2050年の1店舗当たりのCO2排出量100％削減」に向けては、省エネを推進するだけでなく再生可能エネルギーの調達をする必要があり、調達単価の高低によって、多少の影響額に差はあるものの、財務的影響は許容できる範囲に抑えられることがわかりました。【気象災害】　分析の結果、2050年までは、2℃シナリオ、4℃シナリオのいずれにおいても洪水被害の増加による財務的影響は限定的であり、許容できる範囲であることがわかりました。一方で、地域別の分析結果においては、水害リスクの高い地域に店舗が存在しているケースも見られたため、今後、さらなる防災対策を検討していきます。（3） 分析結果を踏まえた今後の方針・取り組み　ローソンでは気候変動に関するリスクと機会を洗い出すとともに、2℃シナリオ及び4℃シナリオに基づき、事業への影響の分析を実施しました。この取り組みはまだ開始したばかりであり、今後さらに内容の充実、精査を進めていきます。指標及び目標　ローソンは、社会課題・情勢等に鑑み、ローソンの創業50周年に当たる2025年及びSDGsの目標年である2030年をターゲットに、社会環境面に関わる目標（KPI）を設定し、達成に向けて取り組んでいます。さらに、脱炭素社会の形成及びSDGsが目指す姿に貢献すべく、環境ビジョン「Lawson Blue Challenge 2050!　～“青い地球”を維持するために!～」としてより高い目標（CO2排出量の削減、食品ロス削減、プラスチック使用量削減）にチャレンジしています。対象事業国内コンビニエンスストア事業対象範囲自社及びフランチャイズ店舗対象期間2030年、2050年分析対象炭素価格の導入による店舗運営コストの増加、電力価格の上昇によるエネルギーコストの増加気象災害の激甚化による店舗への影響参照したシナリオIEA WEO 2019　SDS・STEPS（2℃）、CPS（4℃）IPCC第5次評価報告書　RCP2.6（2℃）、RCP8.5（4℃）【目標（KPI）】CO2排出量の削減2025年 1店舗当たりのCO2排出量を2013年対比15%削減2030年 同上50%削減2050年同上100%削減食品ロス削減2025年 食品ロスを2018年対比25%削減2030年同上50%削減2050年同上100%削減プラスチック使用量削減2025年 容器包装プラスチック使用量を2017年対比15%削減2030年 同上30%削減 オリジナル商品の容器包装プラスチックにおいて環境配慮型素材を50%使用プラスチック製レジ袋を100%削減2050年 オリジナル商品の容器包装プラスチックにおいて環境配慮型素材を100%使用詳しい取り組み内容についてはこちらへhttps://www.lawson.co.jp/company/activity/environment/tcfd/コンプライアンス・リスク管理緊急事態への対応　ローソンでは、「品質・衛生管理」「情報セキュリティ」「災害対策」「防犯対策」に重点を置き、緊急事態の発生に備え、迅速な問題解決を図る体制を整備しています。　平常時には、コンプライアンス・リスク管理委員会会議及び情報セキュリティ委員会会議と4つの小委員会を開催し、リスクの評価やリスク回避策の立案・推進を行い、リスク対応を図っています。　重大リスク発生時には、対策本部を設置して迅速な問題解決を図り、ダメージの最小化に努めています。また、問題収束後はリスク発生要因を分析し、施策の見直し・改善を行って、再発防止へとつなげています。　さらに、重大な被害を伴う緊急事態が発生した場合であっても、重要な業務を中断させない事業継続（BC）体制をとることができるよう、事業継続計画（BCP）の策定や減災対策の実施などに取り組み、危機対応能力の向上に努めています。事業継続のために事業継続（BC）の基本方針と目的　ローソンでは、重大な被害を伴う緊急事態が発生した場合においても、人命の安全確保を前提に、重要な業務を中断させず、あるいは事業活動が中断しても速やかに重要な機能を再開して、顧客満足度や企業価値の低下などを回避することを目指しています。 事業継続（BC）の主な3つの目的 「マチのライフライン」としての使命を果たす　できる限り店舗を営業し、お客さまに商品・サービスを提供し続けることを目指します。 フランチャイズ（FC）ビジネスの継続　事業を復旧する方法を具体化して、FC本部として必要な業務レベルを保ちます。 適正な利益の確保　企業の存続に必要な適正な利益を確保するため、緊急事態が収益に与える影響や社会情勢等を考慮した対応策を定めています。　この基本方針や目的を実現するため、具体的な手順などを事業継続計画（BCP）としてまとめるとともに、この計画に沿った事業継続体制を構築し、維持・改善していくことを重要な経営課題として取り組んでいます。事業継続能力を向上する仕組み　さまざまな危機に敏感に対応する組織風土を維持するためには、対応能力を向上する取り組みが必要です。ローソンでは、オフィス建物やライフラインといった「ハード」面、BCPやマニュアルといった「ソフト」面、従業員やFC加盟店の「スキル」面、それぞれの側面を常に見直し、改善していくことにより、企業全体の危機対応能力の向上に努めています。BCPマニュアルの策定　本部機能に重大インシデントが発生した際にローソンのFC本部としての重要業務を継続するため、組織の行動基準を定めたBCPマニュアルを策定しています。BCPマニュアルには首都直下地震や感染症の拡大などを想定した業務手順などが記載されています。「レジリエンス認証」国土強靭化に貢献する事業者としてローソンが認定　ローソンは、内閣官房国土強靭化推進室から2016年2月に制定された国土強靭化貢献団体の認証に関するガイドラインに基づき、一般社団法人レジリエンスジャパン推進協議会よりコンビニエンスストアで初めて国土強靭化に貢献する事業者として認定されています。災害対策マニュアルBCPマニュアルコンプライアンス・リスク管理大規模災害への準備と対応　ローソンでは、災害対策への考え方と災害時の従業員と組織の行動基準を定めた災害対策マニュアルを策定しています。災害対策マニュアルには「共通編」「初動編」「緊急対策編」があり、全従業員全組織における災害レベルに応じた対策の対応ルールと手順が記載されています。　大規模な災害が起こった時には、まずFC加盟店及び本部従業員の安否確認対策を重視しています。年3回全社で実施している訓練では、電話・メール・災害用伝言ダイヤル・自社の安否確認システムなどのさまざまな手段を体験することで、万一の際にも社員一人ひとりがスムーズな対応を取れるようにしています。また、店舗には、災害時に必要となる備品や対応マニュアルを配備しています。　災害時には、本社、エリアオフィス、被災エリアを管轄する支店の3ヵ所に災害対策本部を迅速に立ち上げます。さらに災害状況をリアルタイムで確認できる災害情報地図システムなどを活用して、店舗や製造工場、配送センターなどへの支援を実施し、被災エリアの店舗が早期に営業再開できるように対応します。本部と加盟店が相互に発生しうるハザードと避難場所を確認し従業員に周知して避難に備えています。災害発生時における自治体との連携　災害発生時に被災自治体と相互協力し、「マチのライフライン」としての機能を果たすことができるよう、物資調達や帰宅困難者支援に関する協定の締結を進めています。〈災害時物資供給協定の締結先※〉 自治体：47都道府県 24市区 公共交通機関等：11機関 電力会社：4社 その他：東京消防庁、陸上自衛隊、燃料会社〈帰宅困難者支援協定の締結先※〉 自治体：43都道府県 10政令都市※2022年3月1日時点「災害対策基本法」に基づく指定公共機関に指定　2017年7月1日付で、内閣総理大臣の指定を受け、「災害対策基本法」第2条第5号に基づく指定公共機関となりました。　平時には防災業務計画の策定や防災訓練の実施、物資や資材の備蓄等により、災害予防・応急対策・復旧などにおいて重要な役割を果たせるよう、関係官公庁との緊密な連携に努めていきます。店舗の防犯対策　店舗では身の安全を最優先に行動し、明るく元気な声であいさつをするなど、防犯を常に意識して行動するように、教育を行っています。本部としても、各警察及び一般社団法人日本フランチャイズチェーン協会に働きかけ、コンビニエンスストア業界全体として防犯対策に取り組んでいます。防犯対策の取り組み事項1. 防犯カメラの設置推進　全店に画質が鮮明なデジタルタイプの防犯カメラを設置することで、犯罪発生の抑止効果を高め、万一の事件発生時には、犯人検挙などの捜査に協力しています。2. クルー教育のための環境整備　POSレジやストアコンピュータに防犯に関する注意喚起を配信する他、店舗クルーの教育に活用できる防犯DVDを店舗へ配信。防犯セルフチェックリストなどのツール・マニュアルを整備しています。3. 巡回時の防犯に関するサポート強化　通常の店舗巡回の他、防犯・深夜巡回で店舗防犯のサポートを行い、FC加盟店とともに意識向上を図っています。4. 防犯訓練の実施　警察署の指導のもと、強盗犯に遭遇した際の対処方法を学んだり、カラーボール投てき訓練、近年は特殊詐欺防止訓練も行っています。災害情報地図システム24時間365日有人体制で監視・収集する災害情報をリアルタイムで地図に描画する総合災害情報地図システム防犯セルフチェックリスト強盗・防犯対策DVD財務·会社情報11カ年財務サマリー （単位：百万円）（年度）20212020201920182017会計年度：　営業総収入　　加盟店からの収入 ¥ 291,802 ¥ 288,480 ¥ 314,260 ¥ 302,136 ¥ 289,232　　売上高 292,237 275,945 302,843 288,579 264,734　　その他 114,331 101,576 113,132 109,931 103,357営業総収入合計 698,371 666,001 730,236 700,647 657,324　営業利益 47,096 40,876 62,943 60,781 65,820　親会社株主に帰属する当期純利益 17,900 8,689 20,108 25,585 26,828　営業活動によるキャッシュ・フロー 146,644 227,954 202,703 128,594 113,938　投資活動によるキャッシュ・フロー (51,781) (29,983) （49,074） （81,017） （91,209）　財務活動によるキャッシュ・フロー (109,516) (140,642) （163,910） 277,937 （61,238）　設備投資 86,351 48,837 90,726 140,071 140,495　減価償却費及び連結調整勘定償却額※2 79,942 80,778 79,183 66,844 58,601会計年度末：　総資産 ¥ 1,337,245 ¥ 1,365,430 ¥ 1,357,732 ¥ 1,342,329 ¥ 900,256　純資産 278,473 272,931 275,347 281,982 281,446　自己資本比率 20.4% 19.6% 20.0% 20.6% 30.6%　現金及び現金同等物 388,444 401,136 343,583 354,236 30,120　国内コンビニエンスストアグループ店舗数（店） 14,656 14,476 14,444 14,659 13,992　従業員数（人） 10,362 10,385 10,572 10,395 10,0281株当たり情報：　当期純利益（円／米ドル※1） ¥ 178 ¥ 86 ¥ 200 ¥ 255 ¥ 268　年間配当金（円／米ドル※1） 150 150 150 255 255　配当性向 83.9% 172.7% 74.6% 99.7% 95.1%経営指標：　ROE（自己資本当期純利益率） 6.6% 3.2% 7.3% 9.3% 9.7%　ROA（総資産当期純利益率） 1.3% 0.6% 1.5% 2.3% 3.0%チェーン全店売上高（国内コンビニエンスストア事業）：　形態別売上高※3※4　　加盟店 ¥ 2,182,725 ¥ 2,132,618 ¥ 2,296,838 ¥ 2,233,739 ¥ 2,069,609　　直営店 29,256 33,200 48,162 51,569 91,075　商品群別売上高※3※4　　加工食品 1,190,886 1,156,760 1,237,391 1,202,619 1,138,966　　ファストフード 480,260 462,497 546,542 544,530 509,415　　日配食品 343,668 343,772 351,442 329,545 314,481　　非食品 197,166 202,788 209,624 208,612 197,821チェーン全店売上高合計 ¥ 2,211,981 ¥ 2,165,818 ¥ 2,345,000 ¥ 2,285,308 ¥ 2,160,684　対チェーン全店売上利益率 1.2% 1.2% 1.9% 2.0% 2.4%※1. 米ドル金額は、2022年2月28日時点の東京外国為替市場での円相場1米ドル＝115.55円で換算しています。 ※2. 無形固定資産の減価償却費も含みます。 ※3. 加盟店から報告された売上高を含んでおり、未監査です。 ※4. 2016年度、2017年度、2018年度、2019年度の売上高は、株式会社ローソン及び株式会社ローソン山陰の運営する店舗の売上高です。622022ローソン統合報告書財務·会社情報（単位：百万円）（単位：千米ドル※1）2016201520142013201220112021 ¥ 275,312 ¥ 261,681 ¥ 247,681 ¥ 242,078 ¥ 230,002 ¥ 215,573 $ 2,525,340  254,169 227,606 174,044 168,159 192,942 208,063 2,529,096  101,806 94,165 76,188 75,009 64,500 55,320 989,450  631,288 583,452 497,913 485,247 487,445 478,957 6,043,886  73,772 72,541 70,482 68,126 66,246 61,769 407,581  36,400 31,381 32,686 37,965 33,182 24,885 154,911  99,864 112,205 110,567 81,503 85,188 86,356 1,269,104  （76,227） （68,657） （100,434） （47,924） （54,196） （52,912） (448,135) （25,638） （50,201） （3,289） （39,650） （31,979） （27,544） (947,780) 119,784 106,747 141,251 84,032 77,361 74,572 747,304 56,199 49,293 41,826 47,888 43,886 37,845 691,839 ¥ 866,577 ¥ 803,212 ¥ 764,614 ¥ 620,992 ¥ 579,809 ¥ 531,453 $ 11,572,878 285,995 272,997 263,797 250,497 230,181 214,662 2,409,987 31.7% 32.9% 33.5% 39.5% 39.1% 39.7% 67,692 69,793 76,754 68,759 72,766 73,670 3,361,696 13,111 12,395 12,276 11,606 11,130 10,457 9,403 8,377 7,606 6,336 6,404 6,475 ¥ 363 ¥ 314 ¥ 327 ¥ 380 ¥ 332 ¥ 249 $ 1.55 250 245 240 220 200 180 1.30 68.7% 78.1% 73.4% 57.9% 60.2% 72.2% 13.5% 12.0% 13.0% 16.1% 15.2% 12.0% 4.4% 4.0% 4.7% 6.3% 6.0% 4.9%　 ¥ 1,958,550 ¥ 1,880,395 ¥ 1,827,779 ¥ 1,810,418 ¥ 1,747,915 ¥ 1,651,433 $ 18,889,875 84,736 79,872 105,019 126,873 156,339 173,820 253,189 1,073,044 1,033,448 1,034,355 1,060,455 1,063,120 1,022,378 10,306,067 481,267 463,431 429,212 408,672 372,706 345,226 4,156,296 294,141 276,885 277,210 275,437 271,920 263,101 2,974,193 194,833 186,498 192,020 192,726 196,506 194,546 1,706,326 ¥ 2,043,287 ¥ 1,960,266 ¥ 1,932,798 ¥ 1,937,292 ¥ 1,904,254 ¥ 1,825,253 $ 19,143,064 2.8% 2.9% 　3.2% 3.5% 3.5% 3.4%63LAWSON INTEGRATED REPORT 2022財務·会社情報業界動向・売上/店舗関連データ業界の動向コンビニエンスストア店舗数の推移（単位 : 店）　2021年（１～12月）のコンビニエンスストア業界は、コロナ禍でワンストップショッピングや日常使い、巣ごもり需要などの購買行動の変化に対応した商品の品揃えを強化したことにより、生鮮食品、デザート、冷凍食品、酒類などが好調に推移したことから、業界全体の年間売上高は11兆7,600億円と前年比1.0%の増加、既存店売上高は前年比0.6%の増加となりました。なお、12月末時点の店舗数は5万6,352店舗で前年並みとなりました。※※ 年間売上高及び店舗数は経済産業省「商業動態統計調査」、既存店売上高増減比率は一般社団法人日本フランチャイズチェーン協会「コンビニエンスストア統計調査年間集計」を参照しています。（年）20212020201920182017201620152014201320122011コンビニエンスストア店舗数56,35256,54256,50256,57456,37455,63654,50552,72550,23447,80143,373出典：経済産業省「商業動態統計調査」当社業績（単体）の推移（単位 : 百万円）（年度）2021対チェーン全店売上高2020201920182017チェーン全店売上高2,211,981100.0%2,165,818100.0%2,296,156100.0%2,236,125100.0%2,110,454100.0%営業総収入355,10216.1%354,82516.4%390,81117.0%385,67817.2%372,89117.6%営業総利益333,78415.1%330,60015.3%356,38515.5%348,49115.6%335,79215.9%販売費及び一般管理費307,91313.9%304,44914.1%311,66013.6%302,77913.5%284,77113.5%広告宣伝費10,9290.5%9,8000.5%14,1120.6%13,3630.6%12,5460.6%人件費44,1842.0%44,8452.1%46,2612.0%45,9032.0%44,7222.1%施設費181,2608.2%180,7098.3%181,1947.9%172,5747.7%160,2437.6%その他販管費71,5393.2%69,0943.2%70,0913.1%70,9393.1%67,2603.2%営業利益25,8701.2%26,1501.2%44,7251.9%45,7112.0%51,0212.4%経常利益34,2781.5%33,7001.6%45,9622.0%51,4432.3%50,5082.4%当期純利益13,4700.6%15,8940.7%15,4860.7%31,0021.4%19,4170.9%小売業界の市場規模とコンビニエンスストア業界のシェア※1（単位 : 十億円）（年）20212020201920182017201620152014201320122011小売業年間販売額※2150,462146,457145,047144,965142,514139,877140,666141,219138,897137,585135,157コンビニエンスストア業界年間販売額※211,76011,64212,18411,97811,74511,44510,99510,4239,8729,4778,774小売業におけるコンビニエンスストアのシェア7.8%7.9%8.4%8.3%8.2%8.1%7.8%7.3%7.1%6.9%6.5%64出典：経済産業省「商業動態統計調査」※1 2013年3月、経済産業省により2004年以降の数値の改訂が行われ、表の数値はその修正を反映したものとしています。※2 小売業年間販売額・コンビニエンスストア業界年間販売額は暦年ベースです。コンビニエンスストア全体に占める上位3チェーン※1の全店売上高（単位 : 十億円）（年度）20212020201920182017201620152014201320122011ローソン2,4422,3492,5062,4242,2832,1572,0491,9611,9451,9071,826セブン-イレブン・ジャパン4,9534,8715,0104,8994,6784,5164,2914,0083,7813,5083,281ファミリーマート※22,8422,7642,9652,9833,0163,0092,0061,8601,7221,5851,5353チェーン合計10,2379,98410,48210,3069,9779,6828,3467,8297,4487,0006,6423チェーン合計シェア87.0%85.8%86.0%86.0%84.9%84.6%75.9%75.1%75.4%73.9%75.7%出典：各社の公表データ※1 上位3チェーンの数値は年度、3チェーン合計シェアは暦年ベースのコンビニエンスストア業界年間販売額を分母として計算しています。※2 ファミリーマートはサークルKサンクスと2016年9月に経営統合し、2018年11月に約5,000店舗のブランド統合を完了しました。2022ローソン統合報告書財務·会社情報2021年度の経営施策　2021年度は、徹底した新型コロナウイルス感染対策とニューノーマルにおける需要への対応をグループ一丸となって推進しました。具体的には、ローソン設立50周年に当たる2025年に向けて策定した「Challenge 2025」を実現すべく、2020年９月に立ち上げたローソングループ大変革実行委員会のもと、事業環境の変化に合わせて、国内コンビニエンスストア事業では店舗改装や商品刷新を行いました。また、ローソングループ全体で持続的な成長に向けた中長期課題の解決、新たな収益機会の獲得及び働きがいの向上などに取り組みました。国内コンビニエンスストア事業の概況 　2021年度は、新型コロナウイルスの感染者が増加する一方で、自治体や職域接種などによるワクチン接種も進みましたが、多くの地域で緊急事態宣言が発令及びまん延防止等重点措置が適用されました。上期はさまざまな社会活動が制限・自粛されましたが、下期は2021年10月以降、新型コロナウイルスの感染者が減少し、全国で緊急事態宣言及びまん延防止等重点措置が解除、社会活動の制限緩和とともに人流も回復傾向となりました。しかしながら、2022年１月以降はオミクロン株の急速な拡大により、再び人流が減少傾向となりました。　このような状況の中、ローソンではお客さまの生活スタイルの変化に対応し、冷凍食品や日用品などの日常使いの商品を拡充するとともに、よりお客さまの需要にお応えできるよう、個々の店舗の事業環境に見合った店舗改装を進めました。第４四半期に2,636店舗の改装を実施し、2021年度は合計4,305店舗の改装を完了しました。また、店舗改装と併せて進めていた店内調理サービス「まちかど厨房」の導入は、2022年２月末時点で8,359店舗に拡大しました。　営業面では、すべてのお客さまから支持されるローソンを目指し、「圧倒的な美味しさ」「人への優しさ」「地球（マチ）への優しさ」の３つの約束を実現するための施策を実行しています。ローソンならではのおいしくかつ健康を意識した商品力を一層強化することに加えて、店舗における心のこもった接客の徹底、食品ロスやプラスチック使用量・CO2排出量の削減といった地球環境に配慮した取り組みを進めています。食品ロス削減につきましてはAIを活用した値引き販売推奨の取り組み、CO2排出量削減につきましてはAIによる店舗配送ダイヤグラム最適化の実証実験、プラスチック使用量削減につきましてはナチュラルローソンにて食品の量り売りなどを実施しました。 商品及びサービスの状況　お客さまの日常生活をサポートする取り組みとして品揃えの拡充に取り組んできた生鮮品・冷凍食品・日配食品・常温和洋菓子・酒類は、売上が伸長しました。特に冷凍食品においては、素材や惣菜などのストックニーズを捉えたことに加え、冷凍デザートなどの新機軸のメニューを開発し、2021年11月から順次メニューを拡大したことなどから販売が好調となりました。米飯は、同年３月に長鮮度化・チルド化へのリニューアルを実施した「これが弁当」シリーズが一年を通して堅調に推移したほか、「金しゃりおにぎり」シリーズやリニューアルしたおにぎりの定番商品が好調に推移しました。また、同年９月に発売したデザートの新商品「生ガトーショコラ」や同年10月に発売したカウンターファストフードの新商品「パリチキ」が好評を博するなど、オリジナル商品のヒットが続きました。店内調理サービス「まちかど厨房」では、「三元豚の厚切りロースカツサンド」など人気の定着した商品に加え、お客さまの外出機会が減る中で、専門店のおいしさを提供している外食企業とのコラボレーション商品や、地域ごとのニーズに対応した「ご当地丼」シリーズなどが好評を博しました。　また、フードデリバリーサービスについては、コンビニエンスストアではローソングループがいち早く展開を始めた「Uber Eats（ウーバーイーツ）」を含む、５社に加え、2022年２月から「出前館」を導入しました。これにより、６社のフードデリバリーサービスの導入店舗数は2022年２月末時点で45都道府県の2,903店舗となりました。なお、「Uber Eats」では、OTC医薬品の取り扱いを14都道府県の71店舗で実施しています。店舗運営の状況　店舗運営については、引き続き３つの徹底（①心のこもった接客、②マチのニーズに合った品揃えの徹底、③お店とマチをきれいにする）の強化に努めました。消費者の生活と価値観の変化に対応する商品の品揃えを拡充し、お客さまのニーズにお応えして売上向上に努めるとともに、店舗オペレーションの効率化や廃棄ロス・水道光熱費の削減など、加盟店利益の向上に向けた取り組みを継続しています。65LAWSON INTEGRATED REPORT 2022財務·会社情報国内コンビニエンスストア事業の店舗数（単位 : 店）店舗開発の状況（年度）20212020201920182017総店舗数14,65614,47614,44414,65913,992出店数4833735541,0671,250閉店数303341769400369純増減18032–215667881　出店については、収益性を重視した店舗開発を継続しています。　2021年度における「ローソン」「ナチュラルローソン」「ローソンストア100」の国内の出店数は483店舗、閉店数は303店舗となり、2022年２月末時点の国内総店舗数は14,656店舗となりました※。2020年９月に株式会社ポプラとの間で締結した共同事業契約に基づき、2021年度において同社ブランドから「ローソン・ポプラ」「ローソン」ブランドへ122店舗を転換しました。また、2021年５月にエイチ・ツー・オーリテイリング株式会社との間で締結した包括業務提携契約に基づき、同社のグループ会社である株式会社アズナスが運営する駅売店・コンビニエンスストアの「アズナス」から「ローソン」へ97店舗を転換しました。　高齢化や健康意識の高まりなどに対応したコンビニエンスストアモデル構築への取り組みとして、調剤薬局、ドラッグストアチェーンとの提携により、一般用医薬品や調剤薬品を取り扱うとともに、通常のローソンよりも化粧品、日用品などの品揃えを増やしたヘルスケア強化型店舗を継続して展開しています。このヘルスケア強化型店舗も含めた一般用医薬品の取扱店舗数は、2022年２月末時点で280店舗（うち、調剤薬局併設型店舗数は49店舗）となりました。また、介護拠点併設型店舗数は、2022年２月末時点で22店舗となりました。さらに、病院内コンビニエンスストアとして、コンビニエンスストアの標準的な商品やサービスに加え、医療衛生・介護関連用品などの品揃えを強化した「ホスピタルローソン」の展開は、2022年２月末時点で337店舗となりました。引き続き、これまで培った病院内コンビニエンスストアのノウハウを生かし、病院に関わるあらゆる人々の生活をサポートしていきます。　美しく健康で快適なライフスタイルを身近でサポートするお店として、お客さまに支持されている「ナチュラルローソン」は、2021年７月に20周年を迎えました。体に優しい素材を使った食品や環境に配慮した洗剤や化粧品などを厳選し、「ナチュラルローソン」にしかないこだわりと価値のある商品を取り揃えています。また、「ローソンストア100」は鮮度にこだわった安心・安全で良質な野菜や果物と日常生活に密着した商品を取り揃え、「献立応援コンビニ」として、毎日の食生活を応援します。単身者・主婦を中心に、お子さまからご高齢の方まで幅広いお客さまにご利用いただいています。2022年２月末時点で「ナチュラルローソン」の店舗数は136店舗、「ローソンストア100」の店舗数は669店舗となりました。※ 出店数、閉店数、国内総店舗数には、当社の運営する店舗のほか、持分法適用関連会社である株式会社ローソン高知、株式会社ローソン南九州、株式会社ローソン沖縄の運営する店舗を含めています。※ 株式会社ローソン高知、株式会社ローソン南九州、株式会社ローソン沖縄の運営する店舗数を含みます。国内コンビニエンスストア店舗数（年度）2021期中増減店舗数20202019店構成比店店構成比店構成比株式会社ローソン直営店　ローソン2011.4%-202211.5%2631.8%　ナチュラルローソン100.1%-8180.1%220.2%加盟店　Bタイプ1,95613.3%1701,78612.3%1,79412.4%　Gタイプ1,2778.7%-431,3209.1%1,3429.3%　Cタイプ9,81767.0%739,74467.3%9,30064.4%　ナチュラルローソン1260.9%11250.9%1230.9%　ローソンストア1006694.6%-106794.7%7425.1%　小計14,05695.9%16313,89396.0%13,58694.1%株式会社ローソン山陰直営店—————50.0%加盟店—————2801.9%　小計—————2852.0%株式会社ローソン高知直営店60.0%240.0%50.0%加盟店1320.9%-31350.9%1340.9%　小計1380.9%-11391.0%1391.0%株式会社ローソン南九州直営店20.0%—20.0%30.0%加盟店2001.4%31971.4%1921.3%　小計2021.4%31991.4%1951.4%株式会社ローソン沖縄直営店30.0%—30.0%50.0%加盟店2571.8%152421.7%2341.6%　小計2601.8%152451.7%2391.7%国内コンビニエンスストアグループ店舗数計14,656100.0%18014,476100.0%14,444100.0%662022ローソン統合報告書67LAWSONINTEGRATEDREPORT2022会社情報会社概要 2022年2月28日時点ローソングループ主要企業一覧 2022年2月28日時点社名株式会社ローソン所在地東京都品川区大崎一丁目11番2号ゲートシティ大崎イーストタワー代表者代表取締役 社長 竹増 貞信設立1975年4月15日資本金585億664万4千円社員数10,362人（連結）事業内容コンビニエンスストア「ローソン」「ナチュラルローソン」及び「ローソンストア100」のフランチャイズチェーン展開など全店舗売上高2兆4,427億円（連結）総店舗数19,687店舗出店エリア国内47都道府県・中国（上海市とその周辺地域・重慶市とその周辺地域・瀋陽市・大連市・北京市とその周辺地域・武漢市・合肥市・長沙市・海口市など）・タイ・インドネシア・フィリピン・ハワイ分野会社名連結区分国内コンビニエンスストア事業株式会社ローソン株式会社ローソンストア100連結子会社株式会社ＳＣＩ連結子会社株式会社ローソンアーバンワークス連結子会社株式会社ローソン沖縄持分法適用関連会社株式会社ローソン南九州持分法適用関連会社株式会社ローソン高知持分法適用関連会社エンタテインメント関連事業株式会社ローソンエンタテインメントユナイテッド・シネマ株式会社連結子会社（同社の連結子会社）金融関連事業株式会社ローソン銀行連結子会社コンサルティング事業株式会社ベストプラクティス連結子会社海外事業羅森（中国）投資有限公司連結子会社上海羅森便利有限公司（同社の連結子会社）重慶羅森便利店有限公司（同社の連結子会社）大連羅森便利店有限公司（同社の連結子会社）羅森（北京）有限公司（同社の連結子会社）Saha Lawson Co., Ltd.連結子会社成城石井事業株式会社成城石井連結子会社注1： 全店舗売上高（連結）は、国内コンビニエンスストア事業、海外事業及び成城石井の店舗売上高の合計です（連結対象のみ）。 なお、成城石井事業につきましては直営の成城石井店舗のみを集計しています。　2： 総店舗数のうち国内店舗数は、株式会社ローソンが運営するローソン、ナチュラルローソン、ローソンストア100、株式会社ローソン沖縄、株式会社ローソン南九州、株式会社ローソン高知が運営するローソン、株式会社成城石井の運営する直営の成城石井の店舗数の合計です。 また、海外店舗数は、各地域の運営会社によるローソンブランド店舗数です。68株式情報 2022年2月28日時点発行可能株式総数409,300千株発行済株式の総数100,300千株株主数31,941名上場証券取引所東京証券取引所市場第一部株主名簿管理人三菱UFJ信託銀行株式会社東京都千代田区丸の内一丁目4番5号大株主（上位10名）株　主　名所有株数（千株）持株比率（%）1.三菱商事株式会社50,15050.12.日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）7,1767.23.株式会社日本カストディ銀行（信託口）2,1742.24.KDDI株式会社2,1102.15.株式会社NTTドコモ2,0922.16.日本証券金融株式会社1,5221.57.STATE STREET BANK WEST CLIENT̶ TREATY 5052341,4561.58.ローソン社員持株会8770.99.BNYM TREATY DTT 158690.910.SMBC日興証券株式会社7970.8※ 上記の持株比率は、自己株式228,807株を控除して算出しています。株主総利回り（TSR）2018年2月2019年2月2020年2月2021年2月2022年2月ローソン93.593.782.574.674.3TOPIX（配当込み）117.6109.3105.3133.1137.6所有者分布別状況その他の法人55.0%個人その他8.7%金融機関14.5%株式会社ローソンは、2021年8月1日付で経済産業省が定めるDX認定制度に基づく「DX認定事業者」に認定されました。自己株式0.2%外国法人等18.8%金融商品取引業者2.8%2022ローソン統合報告書会社情報店舗展開エリア 2022年2月28日時点主要な事業とサービスのご紹介 2022年2月28日時点総店舗数（国内・海外合計）※19,687店舗国内店舗数14,825店舗海外店舗数4,862店舗“みんなと暮らすマチ”を幸せにすることを第一義として、マチの特性に即した多様な店舗フォーマットを展開する、コンビニエンスストア。運営会社株式会社ローソン株式会社ローソン沖縄株式会社ローソン南九州株式会社ローソン高知株式会社ローソンアーバンワークス「毎日だから大切に」をコンセプトに「美しく健康で快適な」ライフスタイルを身近でサポートするお店。運営会社株式会社ローソン「献立応援コンビニへ。」をストアコンセプトに、生鮮食品をはじめとした食料品を中心に毎日の食を提案するお店。オリジナル商品を中心とした「100円」シリーズも展開。運営会社株式会社ローソンストア100世界の食品を世界の街角の価格で提供する、食にこだわる人のためのライフスタイルスーパー。運営会社株式会社成城石井全国各地にある、ローソングループの店舗向けに青果を生産している農場。運営会社各地の農地所有適格法人ローソンファーム音楽・スポーツ・演劇・レジャー施設・映画などの各種イベントチケット販売、エンタメツアーの企画･販売、国内ツアーの販売、ファンクラブ企画運営代行、イベント企画・制作（主催興行・出資興行）などを行うサービス。運営会社株式会社ローソンエンタテインメントCD・DVDなどの音楽・映像作品、書籍、関連グッズなどの販売（店舗／EC）、店内でのイベントやミュージアムの企画・開催などを行う専門店。運営会社株式会社ローソンエンタテインメント4DX®（体験型上映システム）導入や映画以外のコンテンツの提供を通じ、映画鑑賞だけでなく、そこで過ごす時間も豊かにするシネマコンプレックス（複合映画館）を運営。運営会社ユナイテッド・シネマ株式会社預金やクレジットカードなどの金融サービスに加えて、ローソン店舗などのATMで、全国の金融機関のカードがご利用可能なATMサービスを提供。ATMから現金でスマホアプリにチャージできるサービスなども開始。運営会社株式会社ローソン銀行大連 311店舗北京 343店舗瀋陽 150店舗合肥 175店舗国内店舗数 14,825店舗成都 39店舗重慶 450店舗69上海 2,349店舗武漢 526店舗長沙 117店舗海口 100店舗フィリピン 69店舗ハワイ 2店舗タイ 166店舗インドネシア 65店舗※ 国内店舗数は、株式会社ローソンが運営するローソン、ナチュラルローソン、ローソンストア100、株式会社ローソン沖縄、株式会社ローソン南九州、株式会社ローソン高知が運営するローソン及び株式会社成城石井の運営する直営の成城石井の店舗数の合計です。また、海外店舗数は、各地域の運営会社によるローソンブランド店舗数です。LAWSON INTEGRATED REPORT 2022