2 0 2 2 REPORTコーポレートレポート 2022CORPORATE ■大阪本社大阪府大阪市中央区城見2-2-22電話（06） ■東京本社東京都港区元赤坂1-2-7赤坂Kタワー電話（03） ■本報告書についてのお問い合わせ先経営企画本部 経営企画部 サステナビリティ推進チーム電話（03）5411-8512 受け継がれる「健康で豊かな食生活創り」1875鈴木洋酒店が創業　洋酒が医薬品として扱われていた明治時代初期、横浜の外国商館で働いていた経験から輸入商品に明るかった鈴木恒吉は、洋酒の将来性を確信し1875年９月東京・日本橋本町に洋酒缶詰直輸出入商の鈴木洋酒店を創業しました。伊藤忠食品は、1886年（明治19年）に洋酒食料品雑貨の輸出入商及び卸問屋業「松下善四郎商店」として創業し、洋酒、缶詰、雑貨などの舶来品の取り扱いから事業を始めました。その後、国内食品産業の発展に合わせ、1971年に東京の「鈴木洋酒店」と大阪の「松下商店」が合併し「松下鈴木」となり、広域化する小売業の要請に応える体制を整備しました。1996年には名古屋の「メイカン」と合併し、現在の伊藤忠食品が誕生しました。このように時代の変化に対応することで、日本の食とともに歩んでまいりました。企業理念である「常に時代の変化と要請を先取りし、健康で豊かな食生活創りを通じて消費者と社会に貢献」することを通じて、さらなる成長を目指します。1886松下善四郎商店が創業　海外の文化を取り込み、食の分野でも数多くの舶来品が入ってきた明治時代、創業者 松下善四郎が武田長兵衛商店（現、武田薬品工業）から洋酒食料品部門を譲り受け、神戸の外資系商社より洋酒や舶来品などを仕入れる洋酒食料品雑貨直輸入商及び卸問屋業として1886年２月11日、松下善四郎商店を創業しました。1934名古屋乾物（後のメイカン）が創業　大正末期から昭和初期、人口が急増し産業都市に発展した名古屋では食料品業界も急拡大しました。同時に準戦時体制の色濃くなるなか、名古屋水産市場では市場活性化のためにも同業者同士が手を取り合い規模の拡大を目指そうという機運が高まりました。そこで地元の老舗乾物問屋４社が話し合いを重ねた結果、1934年９月10日名古屋乾物（後のメイカン）を創業しました。CONTENTS 03　伊藤忠食品の歩み伊藤忠食品の価値創造05　価値創造プロセス 07　社長メッセージ 10　決算ハイライト・計画・配当価値創造の基盤11　特集 マテリアリティ長期目標を策定 E nvironment 13　地球環境との関わり Social17　お客様・消費者との関わり 19　社会との関わり 21　従業員との関わり G overnance 23　ガバナンス 29　財務データ 31　企業情報編集方針伊藤忠食品のコーポレートレポートは、当社グループの持続的な価値向上に向けた取り組みと、中長期的な戦略をステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えすることを目的としています。なお、今回のコーポレートレポートでは、優先的に解決すべきマテリアリティ(重要課題)長期目標や中期経営計画達成に向けた活動報告、社会課題解決に向けた取り組み施策を中心に掲載しています。WEBサイト▷伊藤忠食品「伊藤忠食品のCSR」 https://www.itochu-shokuhin.com/csr/▷伊藤忠食品「企業情報」 https://www.itochu-shokuhin.com/company/報告対象範囲伊藤忠食品単体を対象としていますが、一部項目では、伊藤忠食品グループ全体の活動を報告しています。報告対象期間2021年度（2021年４月１日～ 2022年３月31日）。ただし、一部、それ以前の経緯や、2022年度の活動、将来の活動予定も報告しています。発行年月2022年８月コーポレートレポート2022　　　 21　　　コーポレートレポート2022＊１ CSR（Corporate Social Responsibility）：企業の社会的責任＊２ CSV（Creating Shared Value）：社会課題に取り組むことで社会的価値と経済的価値を同時に創造すること＊３ ESG： 環境（Environment）、社会（Social）、ガバナンス（Governance）の取り組み＊４ SDGs（Sustainable Development Goals）：国連で採択された2030年をゴールとする持続可能な開発目標沿革伊藤忠食品の歩み当社は、130年以上の歴史で培った卸機能をさらに磨き上げるとともに、時代の変化と要請を先取りした取り組みを積極的に推進してきました。また昨今は、社会課題解決のために本業を通じたCSR＊１・CSV＊２活動を展開し、気候変動への対応やESG＊３に関わる取り組みを加速することで、SDGs＊４への貢献により企業価値向上に取り組んでいます。＊１ CSR（Corporate Social Responsibility）：企業の社会的責任＊２ CSV（Creating Shared Value）：社会課題に取り組むことで社会的価値と経済的価値を同時に創造すること＊３ ESG： 環境（Environment）、社会（Social）、ガバナンス（Governance）の取り組み＊４ SDGs（Sustainable Development Goals）：国連で採択された2030年をゴールとする持続可能な開発目標沿革伊藤忠食品の歩み当社は、130年以上の歴史で培った卸機能をさらに磨き上げるとともに、時代の変化と要請を先取りした取り組みを積極的に推進してきました。また昨今は、社会課題解決のために本業を通じたCSR＊１・CSV＊２活動を展開し、気候変動への対応やESG＊３に関わる取り組みを加速することで、SDGs＊４への貢献により企業価値向上に取り組んでいます。企業理念社是常に時代の変化と要請を先取りし、健康で豊かな食生活創りを通じて消費者と社会に貢献します当社は堅実を旨とし、驕ることなく、常に誠実をもって取引先に接し、信義を重んじ、和の精神に則り、社業の発展にたゆまざる努力をすること1875 1971　 1982　 1983 1996　 2001　 2006　 2008　 2012　 2016　 2020　鈴木洋酒店創業松下商店と鈴木洋酒店伊藤忠商事との資本業物流会社、伊藤忠食品の誕生東証一部上場アイ・エム・シーを設立ISCビジネスサポートスハラ食品（北海道・小樽創業130年を中期経営計画迎える 1886が合併し、松下鈴木が誕生務提携組織小売業の広域化新日本流通サービスを設立伊藤忠グループの松下鈴木とメイカンが百貨店の食品売場の運営受託を行う子会社を設立経理、債権管理、データ市）の株式を追加取得し連結子会社化「Transform 2022〜領域を超えて〜」松下善四郎商店創業1934西の松下商店と東の鈴・規模拡大に伴い、合併し伊藤忠食品がとして「アイ・エム・シー」入力などの事務管理を策定木洋酒店が合併し松下伊藤忠商事と資本業務誕生。を設立。業務を分社化し、 鈴木が誕生、全国卸化。提携契約を締結。「ISCビジネスサポート」名古屋乾物（後のメイカン）創業経営体制の強化を図る。を設立。新日本流通サービスを設立スハラ食品東京証券取引所第一部に上場ISCビジネスサポート松下商店・鈴木洋酒店合併伊藤忠商事と資本業務提携伊藤忠食品誕生アイ・エム・シー創業者初代社長松下善四郎商店社主三代目 松下 善四郎桜井 勝蔵岩井 清七松下 善一岩井 感吾今井 重太郎松下 善四郎宇坪 正隆冨江 弘𠮷尾崎 弘濱口 泰三星 秀一髙垣 晴雄岡本 均歴代社長・会長社長【 1918-1927年】社長【 1927-1945年】社長【 1945-1953年】社長【 1953-1969年】社長【 1969-1977年】社長【 1977-1985年】社長【 1985-1987年】社長【 1987-1996年】社長【 1996-2004年】社長【 2004-2013年】社長【 2013- 2016年】社長【 2017-2018年】社長【 2018年-】会長【 1953-1977年】会長【 1977-1982年】会長【 1985-1996年】会長【 1996-1997年】会長【 2004-2008年】会長【 2013-2016年】鈴木洋酒店創業者社長【 2016-2017年】鈴木 恒吉3　　　コーポレートレポート2022コーポレートレポート2022　　　 4 5つの基盤価値創造に向けて進化するグッド・カンパニーへ消費者への価値提供売場づくりへの貢献度向上・新価値創出社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築新価値の創出中期経営計画の推進（2020年度～2022年度）既存事業の基盤強化リテールサポート機能進化企業理念・社是伊藤忠食品６つの機能営業物流代金決済マーケティング情報マーチャンダイジング外部環境DX導入による課題解決卸売事業次世代化を支える事業基盤構築卸機能財務環境社会人財全国約4,000社、約50万アイテム全国約1,000社メーカー商品納入商品調達商品出荷小売業など商品開発売場づくりリテールサポートEnvironmentSocialGovernance5　　　コーポレートレポート2022コーポレートレポート2022　　　6価値創造プロセス2020年4月に中期経営計画「Transform 2022～領域を超えて～」を策定・公表しました。2020年度から2022年度までの３年間を計画期間とし、既存事業の基盤強化とリテールサポート機能進化に取り組んでいます。また、ESG経営ならびにDX＊の推進により、事業活動を通じて社会課題の解決に主体的に取り組むことで持続的な成長基盤を構築していきます。中計最終年度となる2022年度においてはさらに取り組みを加速させ、卸のビジネスモデルを進化させていきます。＊DX（デジタルトランスフォーメーション）：ITの浸透が、人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させること5つの基盤価値創造に向けて進化するグッド・カンパニーへ消費者への価値提供売場づくりへの貢献度向上・新価値創出社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築新価値の創出中期経営計画の推進（2020年度～2022年度）既存事業の基盤強化リテールサポート機能進化企業理念・社是伊藤忠食品６つの機能営業物流代金決済マーケティング情報マーチャンダイジング外部環境DX導入による課題解決卸売事業次世代化を支える事業基盤構築卸機能財務環境社会人財全国約4,000社、約50万アイテム全国約1,000社メーカー商品納入商品調達商品出荷小売業など商品開発売場づくりリテールサポートEnvironmentSocialGovernance5　　　コーポレートレポート2022コーポレートレポート2022　　　6価値創造プロセス2020年4月に中期経営計画「Transform 2022～領域を超えて～」を策定・公表しました。2020年度から2022年度までの３年間を計画期間とし、既存事業の基盤強化とリテールサポート機能進化に取り組んでいます。また、ESG経営ならびにDX＊の推進により、事業活動を通じて社会課題の解決に主体的に取り組むことで持続的な成長基盤を構築していきます。中計最終年度となる2022年度においてはさらに取り組みを加速させ、卸のビジネスモデルを進化させていきます。＊DX（デジタルトランスフォーメーション）：ITの浸透が、人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させること経済・社会環境の変化■人口減少、超高齢化社会、小規模世帯数増加■自然災害の増加、気候変動、パンデミック■企業価値評価基準の変化消費環境の変化■生活防衛・節約志向の高まり■量から質への転換■嗜好のパーソナル化業界環境の変化■労働力不足、人件費・物流費高騰■業種・業態を超えた再編■決済・販促のデジタルシフト 伊藤忠食品株式会社代表取締役社長 社長執行役員社長メッセージ卸のビジネスモデルを進化させ、持続可能な社会の実現に貢献伊藤忠食品株式会社代表取締役社長 社長執行役員社長メッセージ卸のビジネスモデルを進化させ、持続可能な社会の実現に貢献ご挨拶新型コロナウイルス感染症による影響を受けられた方々に謹んでお見舞いを申し上げるとともに、予防・治療などに尽力されている方々に敬意を表し感謝申し上げます。既に発生から３年目となる新型コロナウイルス感染症のパンデミックは、収束への期待が高まったものの、再び拡大傾向にあり、その影響は国内外に色濃く残っております。そのため国内個人消費の回復には遠く及ばず、加えて国内外サプライチェーンの寸断による経済活動への影響も続いています。また2022年２月に発生したウクライナ危機、３月以降の急激な円安により、世界的な原材料や資源価格の高騰も当面続くものと予想されます。このような状況下において、当社グループは引き続き食品流通の中核を担う卸売業として、感染症拡大防止策と安全配慮策を講じながら、食品の安定供給維持に努めエッセンシャルワーカーとしての責務を果たすとともに、収益力向上に取り組んでまいります。7　　　コーポレートレポート2022エッセンシャルワーカーとしての卸売業当社は1886年に創業し、130年を超える歴史を持つ酒類・食品卸売業です。長い歴史のなかで中間流通業として、マーチャンダイジングや物流に代表されるさまざまな卸機能を磨き上げることで、それぞれの時代において変化する消費者ニーズや、取引先の課題解決に対応してきました。日本における食品流通のバリューチェーンは、製（メーカー）・配（卸）・販（小売）の３層が連携することで、優れたバランスの上に成り立っており、近年頻発する大規模災害やコロナ禍による緊急事態宣言下においても、この３層それぞれの機能が連携することで、生活に不可欠な「食」の安定供給維持に貢献しています。今後も、エッセンシャルワーカーとして外部環境の変化をとらえながら、より一層進化していく必要があると強く感じています。消費者起点の価値創出2020年度に策定した中期経営計画「Transform2022～領域を超えて～」は今年度が最終年度となります。目指す姿として「売場づくりへの貢献度向上・新価値創出」と「社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築」の２つを掲げ、消費者起点の売場づくりを進めるとともに、低重心経営を徹底し収益の拡大に向け取り組んでいます。「売場づくりへの貢献度向上・新価値創出」は、卸売業の根幹である物流面の安定的な運用に加え、消費者と小売・メーカーをつなぎ、売場・商品の価値を伝えていくリテールサポート機能を備えた会社を目指すものです。この目標に向け、製・配・販で連携したエコシステムを形成し、消費者の課題解決につながる施策の実行を基本戦略としています。また、重点分野としてはサイネージ、惣菜、物流の３つを挙げています。サイネージは、資本業務提携した㈱エブリーと協業しDELISH KITCHENのレシピとデジタルサイネージを活用した販促施策を提案しています。目指す姿●売場づくりへの貢献度向上・新価値創出 ●社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築基本戦略製・配・販連携により消費者に新価値を届けるエコシステムを形成店頭に商品とともにサイネージを設置し、画面上におすすめのレシピや商品CMを放映することで消費者の発見を促し、購買意欲を喚起することが狙いです。旬の生鮮品や季節のイベントに連動したコンテンツを放映することができるため、献立に悩む消費者の一助となります。また、売上や広告の観点からサイネージによる販促効果の検証を開始しており、そこから得られるデータを小売やメーカーに向けた提案に活かしています。デジタルシフト、非接触ニーズの高まり、人手不足などにより、サイネージの導入数は着実に増えています。今後もさらに展開を拡大し、リアルの店頭が悩み事の解決につながる情報収集の場であることを消費者に認知してもらえるよう、提案に磨きをかけていきます。惣菜は、既存取引の強化や、新たな販路開拓、消費者のニーズに応える商品開発などを行っています。なかでも長年取り組んでいるおせちやクリスマスケーキなどのブランドを活用した商品開発は、差別化できる商品として引き続き注力していきます。また、業務提携した㈱テクニカンの液体急速凍結機「凍眠」の技術を活かした冷凍食品ブランド「凍眠市場（とうみんいちば）」はとれ立て・出来立ての美味しさが維持できる付加価値の高い商品のため、産地でしか味わえない生鮮を活かした惣菜などの商品開発に取り組み、徐々に販路が拡がっています。物流では、サプライチェーン全体を意識した効率化を推進し、当社のみならず取引先の物流にもメリットをもたらすような取り組みを行っています。加えて、同業他社と協業しながら拠点の見直しを行う取り組みも成果が出ており、業界全体と協調した物流改革を進めています。また、当社は営業・管理問わず幅広くデジタル技術を取り入れた経営が認められ、2022年５月に「DXコーポレートレポート2022　　　 8 認定事業者」の認定を受けました。卸売業の機能を進化させる上で欠かせない要素として今後も導入・活用を推進していきます。DXの取り組み例 ●魅力的な売場の実現に向けたデジタルサイネージの導入推進 ●デジタルサイネージの効果測定（AIカメラの設置、POSデータの分析） ●ギフトカード／コードギフトの販売拡大 ●WEB展示会の開催と機能の充足 ●定常業務のRPA／Excelマクロ化 ●紙の社内申請書／請求書の電子化 ●基幹システムのオープンクラウド化と高機能化（2023年以降随時本稼働） ●AIを活用した文字のデータ化・画像入荷検品（実証実験中）持続可能な社会の実現に向けて中期経営計画で掲げたもう一つの目指す姿「社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築」に向けて、今年マテリアリティの長期目標を策定しました。掲げた４つの目標は2030年をターゲットとしています。１．温室効果ガス排出量の2018年度比40％削減２．食品廃棄量の2018年度比50％削減３.ダイバーシティ推進（管理職に占める女性社員25％以上）４．健康経営推進温室効果ガス排出量の削減に向けては、LED切り替えや物流センターでのデマンド管理、太陽光発電装置の導入を行っています。今後は再生可能エネルギーの利用も進めていきます。気候変動問題に関しては、当社グループ全体の重要課題の一つととらえ、TCFD*提言に基づく情報開示を行いました。抽出した事業リスクと機会及び事業への影響度を踏まえた評価を実施し、さらなる温室効果ガス排出量削減に向けて取り組みを推進していきます。食品廃棄量の削減については、発注量の調整やフードバンクの活用を実施していますが、食品流通に携わる者としては、家庭で残さず美味しく食べてもらうことが最も望ましく、消費者起点の魅力ある売場を小売・メーカーと作ることで、この課題の解決にも貢献していきたいと考えています。また、ダイバーシティ推進では、まず女性の活躍推進に取り組んでいます。企業の生産性・競争力をより高めるためにも「女性活躍推進」が必要不可欠との観点から、女性が一層活躍できるようサポート体制の充実を進めています。健康経営は、社員一人ひとりの力が存分に発揮され、企業理念の実現やサプライチェーンの安定運営につながるよう、予防の段階から社員への各種サポートを実施しています。規模の拡大だけを追い求める時代は終わり、ESG経営やDXを推進しながら事業活動を通じた社会課題の解決に主体的に取り組み、持続的な成長基盤を構築していくことが必要となっています。当社は、企業理念である「常に時代の変化と要請を先取りし、健康で豊かな食生活創りを通じて消費者と社会に貢献」することを目指し、卸のビジネスモデルをさらに進化させ、持続可能な社会の実現に向けて貢献してまいります。１２３中期経営計画 取り組み進捗状況中期経営計画の最終年度として重点分野や既存事業の取り組みを推進デジタルサイネージ①消費者への情報発信、購買意欲の喚起につながる有効ツールとして活用が拡大②製配販で形成するエコシステムにより消費者起点の魅力的な売場の活性化に貢献③店舗・商品の価値をアピールしファンの獲得、育成に尽力惣菜①得意先に寄り添い、高まるニーズに対応できる商品・原材料の提案②ブランドコラボ商品やオリジナル企画のおせち、クリスマスケーキの販売強化③凍眠市場の認知度向上、取扱商品の拡大物流①受発注の業務効率化、発注量・頻度の改善②拠点再編によるコスト改善（同業他社との協業）③AI画像入荷検品の実証実験を開始決算ハイライト・計画・配当決算ハイライト■2021年度 決算総括（PLハイライト）（単位：億円）食品流通業界では、2020年度に引き続き新型コロナウイルス感染拡大に伴う行動自粛の影響から家庭内消費に関連する需要が堅調に推移した一方、外食・業務用関連ではたび重なる緊急事態宣言等の発令により、昨年度以上に厳しい状況が続きました。このような環境下で、「Transform 2022」の２年目である2021年度の実績は、会計基準の変更に伴い減収となりましたが、売上高6,127億円、営業利益59億円、経常利益73億円、親会社株主に帰属する当期純利益は43億円と、３期連続での増益、過去最高益を達成す2020年度実績2021年度計画2021年度実績前年比増減額計画比増減額売上高※ 営業利益 営業利益率経常利益 経常利益率親会社株主に帰属する当期純利益 6,567 50 0.76％63 0.95％40 6,200 50 0.81％62 1.00％41 6,127 590.96％731.19％43△441 ＋９+ 0.20％＋10+ 0.23％＋3△73＋９+ 0.15％＋11+ 0.19％＋2※ 2021年度の期首より「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号）等を適用ることができました。いわゆる「巣ごもり需要」が堅調に推しており、その影響として2021年度実績の売上高が486億円減少しています。移したことに加え、低採算取引の改善、物流事業の採算改善等による低重心経営の徹底を行った結果、営業利益以下の■2022年度 定量計画（単位：億円）すべての段階利益において増益となりました。2022年度計画2022年度は売上高6,300億円、営業利益は61億円、経常利益は73億円、親会社株主に帰属する当期純利益は47億円を計画しています。物価上昇により消費者の生活防衛意識が高まる可能性など、不透明な経営環境が続くことが想定されますが、引き続き低重心経営を徹底していきます。中期経営計画最終年度の３年目として、既存事業の基盤を盤石なものとし、リテールサポート機能のさらなる進化を図り、2021年度実績2022年度計画前年比増減額前年比増減率売上高 営業利益 営業利益率経常利益 経常利益率親会社株主に帰属する当期純利益 6,127 59 0.96％73 1.19％43 6,300610.97％731.16％47※＋173＋2＋0.01％＋０△0.03％＋4＋2.8％＋3.6％ー＋0.4％ー＋8.9％2023年度以降の継続的成長に向かっていくための基盤を※ バッファー▲3億円を含む。固めていきます。なお、2023年度よりスタートする次期中期経営計画に関しては、2022年度計画の進捗を確認すると■1株当たりの配当金の推移ともに、食品流通業界を取り巻く環境、社会情勢などを踏■中間配当　■期末配当　■特別配当 （単位：円/1株） 80 80 80まえ、検討していきます。 80配当に関して 70当社はこれまで、株主還元水準の向上を念頭に安定的かつ 60継続的な配当を実施してきており、2001年の上場以来一度 50も減配することなく配当を行っています。2021年度の配当は 40期初公表どおり80円としました。2022年度も前期と同様の 30年間80円を予定していますが、まずは足元の業績を見極め 20つつ、2022年度中の次期中期経営計画の策定を通じて、 10期末配当の増配を検討します。今後も着実に収益を上げ、 0343434354037.537.537.540405683468686875757575757575757575353537.537.537.537.537.537.540404040安定配当を継続しつつ、株主還元の強化を目指していきます。14/　　15/　　16/　　17/　　18/　　19/　　20/　　21/　　22/　　23/3期　　3期　　3期　　3期　　3期　　3期　　3期　　3期　　3期　　3期予定コーポレートレポート2022　　　10 ＊ TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosures）：気候関連財務情報開示タスクフォース9　　　コーポレートレポート2022特集特集マテリアリティ長期目標を策定2020年に３ヶ年の中期経営計画「Transform 2022 〜領域を超えて〜」を策定し、目指す姿の一つとして「社会課題解決への取り組みによる持続的成長基盤構築」を掲げています。併せてマテリアリティ（重要課題）も公表し、食品の中間流通を担う企業として解決すべき課題を示すとともに、さまざまな取り組みを推進してきました。持続可能な社会の実現にさらに貢献していくため、2030年をターゲットとした４つの長期目標を掲げ、今後さらに取り組みを進めていきます。●2018年度比40％削減●対象はScope1・2＊●管理職に占める女性社員25％以上（本部長、部長等上級管理職への登用を含む）●多様性のある働き方の構築、推進●2018年度比50％削減●「活力ある職場づくり」と「仕事と家庭の両立支援」による社員のパフォーマンス向上温室効果ガス排出量の削減ダイバーシティ推進食品廃棄量(t)の削減健康経営推進持続可能な社会の実現に向けて2030年までの目標＊Scope１：燃料使用、Scope２：電気使用目標達成に向けて取り組むマテリアリティマテリアリティ（重要課題）取り組み施策関連する主なSDGs１．安心・安全な食の安定供給●安定供給に最適なインフラ整備●徹底した品質管理●安定供給を支える新しい情報システム導入●災害発生時における緊急対応と安定供給２．物流機能の向上●ホワイト物流推進●製・配・販連携による物流効率化●自動化・機械化の推進３．環境型社会への取り組み推進●食品ロス・廃棄物削減につながる案件の推進●温室効果ガスなどの排出抑制 PICK UP 1●環境保全、環境法令などへの適時適正な対応４．事業領域拡大と人財育成・組織力強化●出資・業務提携による新規事業領域拡大 ●事業経営推進のための人財戦略５．労働環境の整備強化と健康経営●業務効率化と生産性向上（デジタル化推進）●従業員の健康増進●ダイバーシティ推進体制の構築 PICK UP 2６.コーポレートガバナンスの強化●コーポレートガバナンス・コード(CGC)への対応（ガバナンス対応方針の明確化）PICK UP 1温室効果ガスなどの排出抑制 オフィス・物流センターでの省エネ・温暖化対策当社では、省エネを促進するために、社内ポータルサイトにて毎月各拠点の電気使用量の開示、LED切り替え、一部物流センターでのデマンド管理などを実施しています。また、相模原IDC（物流センター）、中京物流センターに太陽光発電装置を導入しています。今後は温室効果ガスの排出削減の取り組みの一環として、太陽光発電などの再生可能エネルギーの利用を進めていきます。PICK UP 2ダイバーシティ推進体制の構築女性活躍推進に向けた取り組み社員一人ひとりの多様性を受け入れ、能力を発揮できるような環境整備、制度設計を進めるため、2020年にダイバーシティ推進室を設立しました。同室では、ダイバーシティ推進の足掛かりとして、まずは女性活躍推進に重点を置き、女性社員との意見交換会や管理職向けのダイバーシティ研修の女性活躍推進女性がより活躍できる環境・制度を整備し、早期に女性管理職のロールモデルを構築する ●女性管理職（リーダー）の育成 ●育休復帰支援への取り組み（育休復帰プログラム策定） ●キャリアと育児・介護の両立に向けたサポート実施■CO2排出量（Scope１・２）（t-CO 2（二酸化炭素トン）） 10,000 8,000 6,000 4,000 2,000 0（年度）2021年2020年2019年2018年7,7897,5327,674＊8,767＊ 新規取引による稼働面積、拠点数増加のため実施などに取り組んできました。また、2022年７月に抜本的な人事制度の見直しを行い、そのなかにはダイバーシティに対応する諸制度の整備も含まれています。女性活躍を皮切りに、さらに多様な働き方を実現するための取り組みを推進していきます。ダイバーシティに対応する諸制度の整備女性活躍推進を皮切りに、年代や職種形態など、さらに多様な人財のサポートが可能となる「新人事制度」をスタート ●女性社員へのメンター制度導入予定 ●「エリア総合職」の導入（社員の働き方の選択肢を増やす制度）2022年３月31日時点関連データ（女性管理職のみ2022年４月１日時点）女性管理職育児休暇取得者育児休暇後の復職率9.6％(17名）17名100％11　　　コーポレートレポート2022コーポレートレポート2022　　　 12 気候変動に対する当社の考え方と対応気候変動は当社事業活動の持続的な成長に影響を及ぼす重要な経営課題だと認識しています。2022年よりTCFD*フレームワークに基づいた「ガバナンス」「戦略」「リスク管理」「指標と目標」について、リスクと機会の対応策を開示しています。今後も当社は食のサプライチェーンの維持に努めるとともに、人々の豊かな食生活創りに貢献するため、マテリアリティ（重要課題）長期目標と連動させながら、リスクと機会の対応に取り組んでいきます。＊ TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosures）：気候関連財務情報開示タスクフォース■TCFD提言に基づく４つの観点による情報開示経営企画部サステナビリティ推進チーム承認議論・決裁議論・推進サステナビリティ委員会（委員長：サステナビリティ担当役員）BCM分科会環境分科会気候変動に対する当社の考え方と対応気候変動は当社事業活動の持続的な成長に影響を及ぼす重要な経営課題だと認識しています。2022年よりTCFD*フレームワークに基づいた「ガバナンス」「戦略」「リスク管理」「指標と目標」について、リスクと機会の対応策を開示しています。今後も当社は食のサプライチェーンの維持に努めるとともに、人々の豊かな食生活創りに貢献するため、マテリアリティ（重要課題）長期目標と連動させながら、リスクと機会の対応に取り組んでいきます。＊ TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosures）：気候関連財務情報開示タスクフォース■TCFD提言に基づく４つの観点による情報開示経営企画部サステナビリティ推進チーム承認議論・決裁議論・推進サステナビリティ委員会（委員長：サステナビリティ担当役員）BCM分科会環境分科会分類リスク項目事業への影響影響度リスク対応策機会移行リスク政策及び規制温室効果ガス排出の価格付け進行温室効果ガス排出量の報告義務の強化炭素税導入により、自社やサプライヤー負担の対応コストが増加大・省エネ活動、太陽光発電による創エネ活動、再生可能エネルギー由来の電力購入により自社のCO2排出量削減推進・サプライヤー及び同業他社との協働による共同配送の拡大、DX推進による配送業務効率化によりサプライチェーン全体のCO2排出量削減及びコスト上昇の抑制・再生可能エネルギーの普及に伴う再生可能エネルギー価格の下落により、エネルギ—調達コストが減少・気温の上昇により、夏季のビール・飲料の売上が増加・消費者の環境意識が向上し、環境に配慮した商品への消費行動が拡大、ニーズをとらえた商品の発掘・開発により売上が増加・気候変動対応に積極的に取り組むことにより、同様に積極的に取り組んでいる取引先からの評価が拡大、取引拡大の機会が増加省エネ政策の強化再生可能エネルギー利用拡大により、再生可能エネルギー由来電力の調達コストが増加中技術既存製品/サービスの低炭素オプションへの置換脱炭素に対応した輸送方法・車両(EV車)の選択を迫られ、物流コストが増加中温室効果ガス排出抑制を促す政策導入に伴い、規制への対応が遅れた製品、サービスの売上が減少中・環境配慮商品や認証品の積極的な取り扱い市場消費者行動の変化消費者のサステナブル商品への関心が高まり、規制対応の遅れた商品やサービスを消費者が忌避することで売上高が減少中・消費者の購買行動の把握と的確な営業活動・代替商品の発掘、開発原材料コスト高騰温室効果ガス排出削減への対応により原材料・包材コストが上昇しサプライヤーからの商品仕入価格が上昇大物理的リスク急性台風や洪水などの異常気象の重大性と頻度の上昇災害によりサプライヤーや物流センターが被災し、サプライチェーンが混乱、商品の仕入・納品に時間がかかり、売上が減少中・風水害に対するBCP対策の高度化・物流センターなどにおける風水害リスクの多角的な分析調査・物流センターの移転・新設時における中長期的な気候変動影響を考慮慢性降雨パターンの変化、気象パターンの極端な変動、平均気温の上昇、海面の上昇降雨量の増加や干ばつ、平均気温の上昇により、消費者の嗜好に変化が起こり、季節商材などの売上が減少。また、作物産地に影響を及ぼし、原材料価格が高騰、商品の仕入価格が上昇大・消費者の購買行動の把握と的確な営業・発注活動・代替商品の発掘、開発ガバナンス気候変動問題はグループ全体で取り組むべき重要課題の一つと考え、経営企画部サステナビリティ推進チームにて気候変動における事業リスクと機会の抽出及び事業への影響度を踏まえた評価をしています。方針や重要施策については、「サステナビリティ委員会」での議論を経て、サステナビリティ委員長が参加する取締役会で承認され、適宜、方針や取り組みの見直しを行っています。サステナビリティ委員会のもとには、「BCM（事業継続マネジメント）分科会」「環境分科会」の２つの下部組織を設け、それぞれのテーマに即した全社施策の検討や推進に取り組んでいます。取締役会経営会議戦略リスク管理気候変動による、短期のみならず中長期の事業のリスクと機会の特定にあたり、2030年時点の当社への影響として、気候変動に関する政府間パネル（IPCC：Intergovernmental Panel on Climate Change)及び国際エネルギー機関（IEA：International Energy Agency)の情報を参照し、２つのシナリオを設定しました。気候変動の影響のうち、温室効果ガスの価格付け（炭素税）の導入や、省エネ政策の強化として再生可能エネルギーの活用などを移行リスクとして、台風や洪水、平均気温の上昇からくるサプライチェーンの混乱などの変動を物理的リスクとしてとらえています。シナリオ分析の結果、上述したような移行リスク及び物理的リスクを認識できた項目については、再生可能エネルギーへの切り替えなど、既に対応に取り組んでいるものの、さらなる対応策を検討していきます。事業継続における重要なリスクとして、気候変動を含む自然災害リスクや信用リスク、投資リスクなどを特定し、それらについては危機管理対策規程などの規程に基づくリスク管理を行っています。指標と目標 気候関連リスク・機会を管理するための指標として、Scope１・２＊の温室効果ガス排出量を算定しています。マテリアリティ長期目標にも掲げているとおり、温室効果ガスの排出抑制に向けて、2030年までに温室効果ガスの排出量を2018年度比で40％削減することを目標としています。2021年度の温室効果ガス排出量は、2018年度に対して12％減少しました。再生可能エネルギーの導入・活用などまた、環境・社会・ガバナンスに関する重要課題（マテリアリティ）を特定し、サステナビリティ委員会にて年１回以上取り組みの進捗状況を確認し、重要リスクは妥当性を確認した上で取締役会に報告しています。設定シナリオ1.5℃シナリオ4℃シナリオ社会像気候変動への対策が進捗し、産業革命前の水準から気温上昇が 1.5℃上昇するシナリオ。低炭素・脱炭素社会への移行に伴う社会変化が、事業に影響を及ぼす可能性が高い社会気候変動における新たな対策が十分になされず、産業革命前の水準から世界の平均気温が４℃以上上昇するシナリオ。温度上昇などの気候変動が、事業に及ぼす可能性が高い社会参照シナリオ移行面・N et Zero Emissions by 2050 Scenario (NZE2050)、IEA・Stated P olicies Scenario (STEPS)、IEA物理面・R epresentative Concentration Pathways (RCP1.9) 、IPC C・R epresentative Concentration Pathways (RCP6.0, 8.5)、IPC Cリスク及び機会移行面でのリスク及び機会が顕在化しやすい物理面でのリスク及び機会が顕在化しやすいを推進し、温室効果ガス排出量削減を進めていきます。温室効果ガス排出量削減長期目標2030年2018年度比40％削減（対象はScope１・２）＊Scope１：燃料使用、Scope２：電気使用地球環境にやさしい企業を目指して、従業員一人ひとりが低炭素・循環型社会の形成に貢献する取り組みを推進しています。環境マネジメント当社グループは、低炭素・循環型社会の形成に貢献する環境にやさしい企業を目指して「伊藤忠食品環境方針」を定め、従業員一人ひとりが主体的に環境保全活動を推進しています。 伊藤忠食品環境方針検索https://www.itochu-shokuhin.com/csr/policy.html ▶マテリアリティ長期目標についてはP11参照■環境マネジメント推進体制当社は、国際規格「ISO14001」に基づき、継続して環境マネジメントシステムを運用しています。「伊藤忠食品環境方針」として定めている基本理念と３つの行動方針に基づき、年３回「環境分科会」にて活動の進捗報告、協議などを行っています。また、毎年、経営計画及びマテリアリティを組み込んだ活動方針を定め、改善活動及びeラーニングなどで従業員の理解深耕を図るなど環境保全活動の推進に努めています。■環境マネジメント推進体制図内部監査員ISO14001の規格に基づいて任命された社内の内部監査員経営層サステナビリティ委員会各本部環境分科会環境管理責任者■伊藤忠食品環境方針（行動方針）１.低炭素・循環型社会の形成に貢献します。・省エネ、配送の効率化、業務改善を推進し、温室効果ガスの排出を削減・３R(Reduce/Reuse/Recycle)の積極的な推進２.環境法規等を遵守します。３.社会共生活動を持続的に支援します。■環境保全活動の一例（2021年度） ●食品廃棄物の発生抑制 ●食品廃棄物の再生利用（飼料化など）の促進フードバンクへの寄付 1,798箱再生利用率 64.9％（2021年度実績） ●メーカーとの車両相互活用 ●ペーパーレス、電子化促進の取り組み ●入荷予約システム導入によるトラック待機時間の削減 ●エコキャップ回収エコキャップのリサイクルを通じて、途上国の子どもたちに183個のポリオワクチンを寄付しています。 ●営業車のハイブリッド車への切り替え など ■ISO14001 サーベイランス審査を実施東京本社ならびに相模原 IDC（物流センター）において、環境マネジメントシステムの国際認証である「ISO14001」の認証を取得しています。2022年１月に外部認証機関（インターテック・サーティフィケーション株式会社）による「ISO14001:2015」のサーベイランス審査を実施し、当社の環境マネジメントシステムは十分に有効であると評価され、認証が継続されています。■食品廃棄物再生利用率向上に向けた取り組み食品関連事業者から大量に排出される食品廃棄物の問題を解決するために食品リサイクル法が施行されています。当社は年間約123ｔ（2021年度実績）の食品廃棄物を排出しており、課題解決に貢献するために①発生抑制（フードバンクへの寄付、受発注の精度向上など）②再生利用促進（肥料化、飼料化など）の二本柱で取り組みを行っています。ロジスティクス本部では特に再生利用促進に力を入れ、食品廃棄物の処分委託先を飼料・肥料へのリサイクルが可能な業者へ順次切り替えを行っています。分別の手間や、保管スペースの増加、タイムリーな回収の困難など、現場への負担は少なくありませんが、現場担当者や委託先協力会社様のご協力のもと取り組みを進めています。 ■車両相互活用によるCO 2排出削減の取り組み2021年より当社の物流センターから小売店舗へ配送する納品車両の帰路を活用し、メーカー工場からメーカー拠点への製品輸送を行う取り組みを開始しました。これまで空車となっていた車両を相互で有効活用して車両台数を削減し輸送効率向上することでCO 2削減に取り組みます。■車両相互活用の取り組み（一例）メーカー手配車両卸手配車両従　来メーカー・卸双方が、自社配送の枠組みで車両手配を行っており、双方に空車回送・低積載の区間が発生空車回送小売店メーカー所有物流センター当社物流センターメーカー工場低積載拠点間輸送本取り組みメーカー・卸の双方で、手配車両を活用することで必要車両台数の削減・トラック１台あたりの実車距離向上を実現卸車両の活用小売店物流センター当社空カート回収なしメーカー所有物流センターメーカー工場拠点間輸送■電子マニフェストの導入による産業廃棄物排出量管理産業廃棄物の排出状況を適切に管理するために、2017年３月より全社で電子マニフェストを導入しています。電子マニフェストの導入により、法令遵守の強化、年１回の自治体への排出状況報告の自動化による業務効率化、総排出量の管理などが可能となりました。 ■同業卸４社協業によるCO 2削減の推進同業卸４社と協業し納品カート積載効率化及び納品車両削減の取り組みを推進しています。卸の物流倉庫ならびに納品車両、システムを統一することで、低積載カートの減少、納品車両削減につながり、小売通過型センターでの入荷作業頻度削減、効率化にも貢献します。今後も同業卸と連携を取りながら、CO２削減をはじめとした環境へ配慮した課題解決に取り組んでいきます。■同業卸４社協業により期待される取り組み効果 ●納品カート積載効率化による、小売通過型センター作業効率の改善 ●納品車両台数削減によるCO 2削減・ドライバー不足への対応■同業卸４社協業による取り組み効果（一例）本取り組み従　来小売通過型センターメーカー所有物流センターA卸物流センター満載小売通過型センターメーカー所有物流センター当社物流センターC卸物流センターB卸物流センターA卸物流センター低積載低積載低積載低積載徹底した品質管理を通じて、お客様・消費者の皆様に「安心・安全」な食の安定供給を行います。基本的な考え方食品安全は生産から消費されるまでのすべての工程で管理することが求められています。当社は中間流通業の責任として、価値ある商品を提案し、確実にお客様へお届けすることを全従業員が日常の業務のなかで常に意識していなければなりません。品質保証部では、①お客様・消費者からのご要望の把握②メーカー様とのコミュニケーション③従業員への教育を通して、継続的に商品及び物流の品質向上に努め、企業価値の向上につなげていきます。■食の中間流通業としての品質保証体制食品安全は特定部署だけではなく従業員一人ひとりの取り組みととらえることを重要視し、全社で美味しさと安心・安全を支える品質保証体制を構築しています。当社が供給する商品の安全性確保に取り組むとともに、食品安全に関わる従業員の教育を実施しています。食の中間流通業として「伊藤忠食品が扱う商品なら安心」とお客様・消費者から信頼・評価をいただけるように努めています。 ■商品事故発生防止に向けた取り組みについて品質保証部の活動は、当社のマテリアリティ「安心・安全な食の安定供給」に基づいています。卸売業の活動の基盤である物流センターでの物流事故や品質管理ミスは、当社の社会的信頼を脅かす重大なリスクであると認識しています。商品事故が発生すると、それを解決するために多大な見えないコストが発生します。商品事故を未然に防ぎ、定量目標である「期限切れ出荷事故ゼロ」を実現するために、2022年３月から各物流センターの点検を順次行い、保管方法等の内容確認を実施しています。今後もロジスティクス本部と連携しながら、全社横断的な物流品質の向上に取り組んでいきます。■お取引先様の品質管理状況の確認、アドバイスを実施サプライチェーン全体を通じた品質管理の強化に向け、中小規模のメーカー様を中心に、定期的に工場点検・調査を行っています。工場点検では、製造工程や製造記録を実際に見て確認した結果、改善すべき箇所が見つかった場合は、メーカー様とともに改善計画を立案し、品質管理体制の向上を図っています。コロナ禍の影響で工場点検が困難な状況が続きましたが、継続して食の「安心・安全」管理を徹底するため、感染対策を講じつつ工場点検・調査を実施し、またオンラインで「リモート工場点検」を行うなど、工夫して点検を実施しました。■主な評価項目現地調査を実施した施設・設備の管理製造工場（2021年度）基礎衛生管理従業員管理原材料・資材管理 80カ所製造工程管理検査・記録などの品質管理※うち64カ所に改善要求を行い、食品の防御改善を実施。（フード・ディフェンス） ■「品質管理状況」確認の流れ２.メーカー様に自主点検依頼工場点検前には、当社の品質保証基準に基づき70項目を事前にメーカー様に自主点検いただきます。１.営業部から品質管理状況確認依頼定期的な工場点検以外に、新規取引メーカー様や営業部署から個別に依頼があった場合にも工場点検を実施しています。３.自主点検表による確認メーカー様に依頼した自主点検表をもとに、工場点検で重点的に監査すべきところを確認します。４.工場点検原材料の保管状況、従業員の衛生管理状況、アレルギー成分混入防止処置などの70項目を確認します。５.改善提案品質管理状況を確認し、必要に応じて改善提案を行います。６.工場点検報告書メーカー様と当社担当営業に工場点検結果を報告します。さらに確認が必要な場合は再度工場点検を行う場合もあります。■食品衛生法改正への取り組みを実施 食品衛生法の改正により、「HACCPに沿った衛生管理の制度化」や「営業許可制度の見直し、営業届出制度の創設」などへの対応が求められています。当社は、法改正への適正な対応を実施し、特にHACCPに沿った衛生管理の制度化対応については、2021年6月の義務化に向けて、帳票類の確認などの支援を行うとともに、温度管理が必要な商品を取り扱う物流業務委託先の対応状況を確認しました。■食品安全に向けた継続的な取り組み当社の品質保証体制を維持・強化するために、継続的に従業員に向けた教育、各種資格取得支援を行っています。なかでも、食品表示検定の初級・中級取得に注力し、新入社員を対象として初級取得に向けた研修を実施しました。試験直前には社内ポータルサイト上に模擬試験や解説資料を２回にわたり掲載し、従業員一人ひとりの意識向上に向け受験対策のサポートを行いました。■2021年度の取り組み ●eラーニングの実施「原料原産地表示制度」 ●外部講師を起用した社内セミナーの開催 ●「知っておきたい食の安全情報」の発信「食物アレルギーの実態（年齢別等）」「遺伝子組み換え表示制度」「プラントベースフードの表示ルール公表」「詰め合わせ商品の外装表示について」「栄養成分表示忘れていませんか」 ●社内の食品表示検定受験者に向けた教育支援持続可能な社会の実現を目指して、当社の強みを活かした事業活動や多面的な社会貢献活動を推進しています。基本的な考え方地域社会の一員として、当社ならではの事業活動を通じて社会的責任を果たしています。また、持続可能な未来を築くため、地域社会の発展に寄与する事業活動や社会貢献活動に取り組んでいます。■フードバンク活動への支援安全に食べられるにもかかわらず、市場価値のなくなった食品を福祉施設などに無償提供する活動を「フードバンク」とよびます。当社は、物流センターや展示会場で発生した流通にのせられない商品を、フードバンク団体へ寄付する活動を継続して行っています。■ギフトカード事業を通じた被災地応援プリペイドカードの発行・販売及び商品交換用WEBサイトの運営を行うギフトカード事業において「東北応援うめぇど！カード」を2014年から発行しています。当カードの売上の一部は東日本大震災被災地への義援金として毎年寄付しています。東北６県の被災されたメーカー様の復興への想いが詰まった逸品を中心に、美味しいグルメを楽しみながら東北を応援することができます。■義援の概要（期間：2021年３月〜2022年２月） ●寄付額（販売額面金額の２％）：251,600円 ●寄付先：公益財団法人みちのく未来基金 ■「はい！お届け便」で買い物弱者を応援少子高齢化などの影響から社会課題となっている「買い物弱者」の解決に貢献するため、当社は2007年から、小売店で購入した商品をサービスカウンターで預かり、ご自宅までお届けする宅配代行サービス「はい！お届け便」を展開しています。お客様に「買い物の楽しさ」を感じていただけるだけでなく、当サービスを導入いただいている小売店様からは、「まとめ買いによる売上拡大や来店客数の増加につながっている」とご評価いただいています。■商業高校教育支援活動「本業を通じた社会貢献」の一環として、2013年より商業高校（商業科目を有する高校）の教育支援を継続しています。商品企画・開発だけではなく“流通に必要な知識や技術”を習得する場を提供するため「商業高校フードグランプリ」の開催や、当社物流センター見学の受け入れなどを実施しています。さらに、お取引先様のご協力のもと、高校生が開発した商品の販売も行っています。また、本取り組みを機に、2016年より高校生の新卒採用を再開しました。2021年度の「商業高校フードグランプリ」は、コロナ禍でも商業高校への教育支援を継続していくことを目的に、当社東京本社と本選出場校各校をオンラインでつなぐ「商業高校フードグランプリオンライン大会」を初めて開催しました。今後も当社は本業である食品卸売業を活かした「CSR・CSV活動」の一環として、未来を担う商業高校生への教育支援に取り組んでいきます。■主な取り組み内容食に関わる人財の育成地域食文化の継承マーケティング授業の実施商品開発サポート企業研修の受け入れ高校生開発商品を当社展示会に出展物流センター見学高校生マーケティング企画衛生管理の講義実施高校生開発商品を株主優待品に採用食品表示の確認、アドバイス高校生開発商品を小売店様で販売商業高校フードグランプリ開催 商業高校フードグランプリの高卒採用者数エントリー数2016年からの実績過去８年の実績 467 59名採用品※2020年度はコロナ禍で中止。▼商業高校フードグランプリの様子は動画でもご覧いただけます https://www.itochu-shokuhin.com/csr/school.html ▼商業高校フードグランプリ公式ホームページ https://foodgrandprix.com/ ■株主優待株主の皆様からの日頃のご支援に感謝するとともに、当社株式を長期にわたり保有していただけるよう投資対象としての魅力を高めるために、株主優待制度を実施しています。毎年３月31日の株主名簿に記載または記録された単元株式（100株）以上を保有される株主様１名につき１口、当社オリジナルギフト商品をご賞味いただける「株主優待 選べるグルメギフト（コードタイプ）」を贈呈しています。厳選された約50種類の商品からお好きな商品をお選びいただけます。伊藤忠食品 株主優待検索https://www.itochu-shokuhin.com/ir/complimentary.html 商業高校生の開発商品を株主優待品に採用2021年度の当社株主優待品に、商業高校生の開発商品１品を採用しました。今後も、高校生がプロデュースする地域食材を活用した逸品を全国の株主の皆様にご賞味いただくことで、地域食文化の活性化に貢献していきます。従業員一人ひとりの健康と働きやすさ・働きがいのある持続的な成長を目指して就業環境・生活習慣づくりを推進しています。基本的な考え方当社は、130年を超える歴史を積み重ねるなかで、「健康で豊かな食生活創り」を推進する従業員一人ひとりが、心身ともに健康で、安心して働ける人事制度・就業環境づくりに取り組んでいます。「心身ともに健康で活力ある職場環境のもと、柔軟な発想をもち、失敗を恐れずチャレンジしながら自ら成長できる人財」こそ、当社が持続的な成長を継続するための原動力と定め、さまざまな人財育成、生活習慣改善の支援に取り組んでいきます。PICK UP「健康経営優良法人2022（大規模法人部門）」に認定従業員の心身の健康保持・増進を目的に健康経営を推進するため、従業員（被扶養者）2021年３月に「健康経営宣言」を策定し、CWO*に代表取締役社長を任命し健康増進につながる施策や情報の発信などを行ってきました。その結果、2022年3月に「健康経営優良法人2022（大規模法人部門）」の健康保険組合保健師・産業医連携連携認定を受けることができました。「健康意識の向上」「健康管理の充実」労働組合安全衛生委員会「健全な職場環境の整備」を基本方針とし、従業員一人ひとりの心と体が健康であることにより、個々の能力が最大限発揮され、当社の企業理念にもある「健康で豊かな食生活創り」の実現や、食のライフラインを担う責任を果たせるよう推進していきます。＊ CWO(Chief Wellness Officer):最高健康責任者CWO代表取締役社長推進責任者管理統括部門長【事務局】人事総務部、経営企画部サステナビリティ委員会関係各本部●階層別研修：知識やスキル、マネジメント能力などの習得・役員研修、部・課長研修、新入社員研修など●テーマ別研修：営業力強化や健康増進を推進・女性リーダー育成研修、OJT研修、健康関連セミナーなど●業務知識・ビジネススキル研修：基本的知識の習得・食品表示検定、惣菜管理士検定など●育休復帰プログラム（復職率100％）●時間単位有給休暇制度●ジョブ・リターン制度●シニア層の継続雇用（2021年度20名）●介護制度の充実●OJTリーダー制度●健全な労使関係●新型コロナウイルス感染症対策・職域接種の実施・リモートワーク環境整備（サテライトオフィス活用含む）・時差出勤、スライドワークの有効活用●カジュアルフライデーの実施●職責と成果に応じたメリハリのある人事制度への改正（等級制度/評価制度/賃金制度を再設計）●ダイバーシティに対応する諸制度の整備・従業員区分の改正（エリア総合職の新設など）●年代や職種形態など多様な働き方を推進体系的な研修カリキュラムを構築抜本的な人事制度の見直し【その他、職場環境の整備】●表彰制度・勤続25周年表彰・事業年度における従業員や組織の成果・貢献度を称える表彰「社長賞」・「優秀賞」などを設置●社内横断型ビジネス企画コンテストを開催キャリア形成の支援社員の健康・生活習慣改善を支援働きがいのある就業環境の整備働きやすい職場環境づくり●アクティブポイント制度・サポート役や個人の行動（資格取得や業界活動）を称えるインセンティブ制度（従業員間でポイントを贈り合うことも可能）●人間ドック受診率向上への施策●法定項目二次検診受診率向上への施策●30歳以上の婦人科検診受診率向上への施策●肥満度割合の減少への施策●がん高度先進医療保険・三大疾病サポート保険への加入●新型コロナウイルス感染症対策●健康関連セミナー など【健康経営の取り組み（一部）】●個々の能力の発揮●「健康で豊かな食生活創り」の実現●食のライフラインを担う責任を全う従業員一人ひとりの心身の健康保持・増進■ガバナンス委員会2020年４月１日に「ガバナンス委員会」を設置し、適宜開催しています。同委員会は、取締役会の任意の諮問機関として、取締役会の監督機能を強化し、当社のコーポレートガバナンスの向上を図ることを目的としています。■ガバナンス委員会の構成と役割■取締役会実効性評価取締役及び監査役全員を対象に取締役会の実効性評価（アンケート＋インタビュー）を実施し、取締役会全体の実効性について分析・評価を毎年行っています。2021年度については、取締役会の体制（メンバー構成）や運営は適切という評価でした。経営会議代表取締役社長社長執行役員監査部サステナビリティ委員会ダイバーシティ推進室コンプライアンス委員会諮問・答申選任・解任監査連携連携連携選定・解職・監督選任・解任選任・解任監査助言・指導等会計監査人弁護士等株主総会ガバナンス委員会（５名）＊社外取締役３名と社外監査役２名については、東京証券取引所及び当社の定める独立役員として同取引所に届け出ています。■ガバナンス委員会2020年４月１日に「ガバナンス委員会」を設置し、適宜開催しています。同委員会は、取締役会の任意の諮問機関として、取締役会の監督機能を強化し、当社のコーポレートガバナンスの向上を図ることを目的としています。■ガバナンス委員会の構成と役割■取締役会実効性評価取締役及び監査役全員を対象に取締役会の実効性評価（アンケート＋インタビュー）を実施し、取締役会全体の実効性について分析・評価を毎年行っています。2021年度については、取締役会の体制（メンバー構成）や運営は適切という評価でした。経営会議代表取締役社長社長執行役員監査部サステナビリティ委員会ダイバーシティ推進室コンプライアンス委員会諮問・答申選任・解任監査連携連携連携選定・解職・監督選任・解任選任・解任監査助言・指導等会計監査人弁護士等株主総会ガバナンス委員会（５名）＊社外取締役３名と社外監査役２名については、東京証券取引所及び当社の定める独立役員として同取引所に届け出ています。基本的な考え方当社のコーポレートガバナンスにおける重要な点は「経営の透明性」と「経営陣幹部の責任の明確化」にあると考えています。そのため取締役については、任期を１年とするとともに、複数の社外取締役を選任しています。また、取締役の職務の執行を厳正に監査するため、監査役については、その半数を社外監査役としています。なお、社外取締役３名と社外監査役２名は東京証券取引所及び当社の定める独立性基準に基づく独立役員として同取引所に届け出ています。2021年度にマテリアリティとして特定した「コーポレートガバナンスの強化」では、「コーポレートガバナンス・コードへの対応（ガバナンス対応方針の明確化）」を主な取り組み施策とし、適宜見直しを図っています。■コンプライアンス推進体制当社グループでは、コンプライアンスの取り組みに対して基本的事項を定めた「伊藤忠食品グループコンプライアンス規程」を制定しています。この規程のもと、社長（コンプライアンス最高責任者）、コンプライアンス担当役員（コンプライアンス委員会委員長）、各本部及び直轄部のコンプライアンス責任者、各部・支店のコンプライアンスリーダーならびにグループ会社のコンプライアンス責任者を中心に、グループ全体でコンプライアンスの徹底に取り組んでいます。 ■伊藤忠食品グループコンプライアンス体制図（2022年４月１日現在）顧問弁護士事務局コンプライアンスリーダーコンプライアンス委員会独占禁止法分科会ISCグループコンプライアンス連絡会モニタリングチームコンプライアンス責任者会議■コンプライアンスの教育研修コンプライアンス体制の維持、周知徹底を図るため、当社グループの役員、従業員を対象とした教育研修を毎年実施しています。また、ハラスメント撲滅に向けた会社の姿勢を明確化するため、社長名の「ハラスメント防止宣言」を発信しています。■具体的な取り組み（2021年度） ●「コンプラ通信・確認テスト」を社内ポータルにて毎月発信 ●全従業員を対象に「個人情報保護」に関するeラーニングを実施 ■内部通報・相談窓口コンプライアンスに違反する行為あるいは違反のおそれのある行為を早期に発見・是正するために、「ホットライン受付窓口」を設置しています。この窓口は、外部受付機関、顧問弁護士、コンプライアンス担当役員及び管理本部長の４カ所に設置しており、当社グループすべての従業員及び１年以内の退職者を対象としています。窓口では通報者及び通報内容に関して徹底した情報管理を行っています。 ■リスクマネジメント当社グループは、「内部統制システム構築の基本方針」に基づき、内外の環境変化に応じて法令の遵守、業務の適正性の確保などに取り組んでいます。特に金融商品取引法に基づく財務報告の信頼性確保については、監査部内部統制チーム主導のもと、全社的に内部統制評価を行っています。 ■情報セキュリティ当社は、昨今活発化しているサイバー攻撃への対策及びITセキュリティの確保について「セキュリティ面の強化」「規程・ルールの整備」「教育・啓発」の３点において継続的な取り組みを実施しています。「セキュリティ面の強化」では、当社のインフラ環境の現状を把握の上、必要な強化項目を設定し環境面の強化を図っています。「規程・ルールの整備」では、毎年「ITセキュリティ管理規則」の内容を社会情勢に照らし合わせて見直しを実施しています。また、サイバー攻撃に対するBCP（事業継続計画）対策に沿って、セキュリティBCP訓練を実施しており、継続的訓練により有事に備えています。「教育・啓発」では、従業員を対象とした標的型攻撃メール訓練や動画コンテンツを盛り込んだセキュリティ eラーニングなどを実施し、セキュリティに関するリテラシー強化を図っています。 ■プライバシーマークの取得当社は、2017年６月より日本産業規格「JIS Q 15001」に適合した「プライバシーマーク制度」の認証を受け、２年ごとの更新審査を受けています。 ■コーポレートガバナンス・コードへの対応当社マテリアリティで特定した「コーポレートガバナンスの強化」の取り組み施策である「コーポレートガバナンス・コードへの対応」については、以下URLよりご参照ください。 ▼コーポレート・ガバナンス報告書 https: //www.itochu-shokuhin.com/ir/library/cg.html ■コーポレートガバナンス体制監査役会設置会社として「取締役会」及び「監査役会」を設置するとともに、執行役員制度を導入しています。取締役会と監査役会による業務執行の監視・監督と執行役員による業務執行を分離することで、「経営の透明性向上」「経営■コーポレートガバナンス体制図（2022年6月23日現在）　　陣の責任の明確化」「意思決定の迅速化」を図っています。取締役会の多様性が求められるなか、2019年度に初めて女性取締役を起用し、2022年6月23日現在、２名の女性取締役を起用するなど、最適なコーポレートガバナンス体制の構築を目指しています。 独立社外取締役（男性）　 独立社外取締役（女性）　 独立社外監査役（男性）評価を通じて得た課題については継続的に検討・対応を行い、取締役会全体の実効性をさらに向上させる取り組みを進めていきます。取締役会監査役会（取締役９名＊）監査（監査役４名＊）構成5名の委員で構成。うち過半数は独立社外取締役／独立社外監査役。役割取締役会の諮問に応じて、以下の事項を審議し答申を行う。●指名・報酬などに関する事項●ガバナンス（関連当事者取引、政策保有株式の保有方針）などに関する事項社外取締役メッセージ全社員が高いエンゲージメントをもって新たな企業価値の創出を中計の最終年度にあたる今年度は、４月から組織再編として、広域営業本部内にドラッグストア事業部の新設、東名阪各商品部を商品本部へ集約、営業企画本部のリテール本部への改称と DK(デリッシュキッチン)推進部の新設、新人事制度の導入等の施策が実行されています。いずれも既存ビジネスの深耕と新しいビジネスモデルの推進を図っていくための施策であり時機を得たものです。４月に 40名の新入社員を迎えましたが、「単なる食品卸にとどまらず、サイネージ広告、惣菜等の新たな事業領域に取り組んでいる当社に魅力を感じ、自分も関わっていきたい」とのコメントもありました。新組織のもと、各本部が連携して有機的な経営体制を構築し、全社員が高いエンゲージメントをもって新たな企業価値の創出に向け邁進していくことを期待します。そのために社外取締役として助言、提言を積極的に行っていきたいと考えています。社外取締役　宮坂 泰行中期経営計画達成に向けて、経営体制の一層の強化を図るとともに、取締役会の多様性を高めるため社外取締役３名（うち女性取締役２名）を選任しています。また、監査役には、財務・会計・法務に関する知見を有する社外監査役２名を選任しています。取締役会、監査役会の多様性・実効性を確保し、当社の持続的な企業価値向上に努めていきます。取締役及び監査役のスキルマトリックスTransformの先へ現中期経営計画を定めて以来、私が最も注目してきたのは、新しい成長分野として定めたサイネージを活用した広告事業、惣菜事業、物流事業の進捗とともに、その原動力となるダイバーシティの推進と企業風土のイノベーションです。前者については、まだ途上にあるとはいえ、女性管理職数は着実に増え、その支援体制も充実してきました。後者は、経営層と社員とのコミュニケーションが活性化し、社員一人ひとりの意識や行動が変革してきたことを力強く感じています。社会・経済環境が大きく変化する中、新しく育ってきた事業のさらなる成長を確実なものとし、それが社会課題の解決にもつながるよう、消費者起点・社会目線を最優先に取り組んでいきたいと考えています。社外取締役　奥田 高子製・配・販連携のハブとして人々の Well-beingを向上する食品卸へ新型コロナウイルスは、働き方、食生活、購買行動など私たちの生活にかつてない変化を起こしました。そのような中、当社の取締役会では消費者起点の成長戦略やサステナビリティなど重要な経営課題について活発な意見交換がなされ、戦略の推進と経営のモニタリング機能が果たされています。メタバースを含めたデジタル化、気候変動や地政学リスクが続く中で、人々の食生活を支える当社には、リアルとデジタルをつなげた生活者視点で食品卸の在り方を新化させ、製・配・販連携のハブとして人々の Well-beingを向上していくことが求められていくと考えています。経営を外部・女性の視点で見るとともに、 IT企業で培ったデジタルとリアルのバランス感覚を活かし、当社のさらなる成長に貢献してまいります。社外取締役　中条 薫氏名当社が期待する知見・経験経営全般・経営戦略営業・マーケティング財務・会計法務・リスクマネジメント人材育成・ダイバーシティESG・サステナビリティガバナンス・内部統制 ICT(情報通信技術)・物流取締役岡本 均 ● ○ ○ ○ ○ ○河原 光男 ○ ● ○ ●福嶋 義弘 ○ ● ● ○魚住 直之 ○ ● ● ● ●大森 賢律 ○ ● ○ ○ ● ●佐藤 英成 ● ○ ○宮坂 泰行　社外独立 ● ●奥田 高子　社外独立 ○ ● ● ●中条 薫　　社外独立 ● ● ○ ●監査役長島 秀昭 ○ ● ○清家 隆太 ○ ● ○増岡 研介　社外独立 ● ●山岡 信一郎社外独立 ● ●(注)１. 上記一覧表は、取締役及び監査役の有するすべての知見や経験を表すものではありません。 ２. ●は特に期待する知見・経験を指します。社外比率 33.3％社外比率 50％社外比率 60％監査役構成ガバナンス委員会構成取締役構成業務執行（５名）非業務執行（４名）岡本 均（議長）大森賢律宮坂泰行奥田高子増岡研介独立社外取締役（男性）独立社外取締役（女性）独立社外監査役（男性）取締役、監査役及び執行役員（2022年6月23日現在） ■取締役1 2 3 4 5 6 7 8 9①代表取締役社長岡本 均 ②取締役河原 光男営業統括部門部門長 ⑥取締役（社外・独立）宮坂 泰行非常勤③取締役福嶋 義弘営業統括部門部門長代行（兼)商品本部本部長（兼)リテール本部本部長（兼)ダイバーシティ推進室 ⑦取締役（社外・独立）奥田 高子非常勤④取締役魚住 直之営業統括部門部門長代行（兼)ダイバーシティ推進室室長 ⑧取締役（社外・独立）中条 薫非常勤⑤取締役大森 賢律管理統括部門部門長（兼)コンプライアンス担当（兼)サステナビリティ担当 ⑨取締役佐藤 英成非常勤■監査役常勤監査役長島 秀昭監査役（社外・独立）増岡 研介非常勤監査役（社外・独立）山岡 信一郎非常勤監査役清家 隆太非常勤■執行役員社長執行役員岡本 均専務執行役員河原 光男営業統括部門部門長常務執行役員魚住 直之福嶋 義弘営業統括部門部門長代行営業統括部門部門長代行（兼)ダイバーシティ推進室室長（兼)商品本部本部長（兼)リテール本部本部長（兼)ダイバーシティ推進室執行役員大﨑 剛ロジスティクス本部本部長緒方 学西日本営業本部本部長（兼)ダイバーシティ推進室福井 寛二広域営業本部本部長（兼)ドラッグストア事業部部長山村 芳幸㈱アイ・エム・シー代表取締役社長大森 賢律管理統括部門部門長（兼)コンプライアンス担当（兼)サステナビリティ担当坂本 則行ISCビジネスサポート㈱代表取締役社長大塚 剛東日本営業本部本部長平戸 裕志情報システム本部本部長北川 正英管理統括部門部門長代行（兼)管理本部本部長（兼)審査部部長佐藤 太一東海営業本部本部長佐伯 泰昌経営企画本部本部長（兼)ダイバーシティ推進室■売上高■売上総利益／売上総利益率■補足データ（百万円）（百万円）（％） 700,000 656,743656,743661,244661,244612,658612,658667,128667,12850,000 36,78236,78235,34235,34235,05235,05235,61035,6105.515.515.395.395.385.385.725.7210 600,000 40,000 8 500,000 30,000 6400,000 300,000 20,000 4 2018年度2019年度2020年度2021年度会計年度末総資産（百万円）純資産（百万円）主な指標ROE（％）　 232,289 85,049　 3.9　 228,437 86,204　　 4.7 231,183 93,337 4.5 236,668 95,249 4.6ROA（％）EPS（円） 1.4 260.86 1.7 313.42 1.8 317.94 1.8 340.09200,000■商品分類別 売上高／構成比 10,000 2 100,000 00 2018 2019 2020 2021（年度） 2018 2019 2020 2021（年度）0■販売管理費／販管費率■営業利益／営業利益率（百万円）（％）（百万円）5,8875,887（％） 50,000 10 6,000 4,4304,4304,0434,0435,0235,0230.670.670.610.610.960.960.760.761.2 5,000 1.0 40,000 8 4,000 0.8 商品分類2020年度実績2021年度実績売上高（百万円）構成比（％）売上高（百万円）構成比（％）増減額（百万円）前年比（％）ビール和洋酒調味料・缶詰嗜好品・飲料麺・乾物冷凍・チルドギフトその他 138,931 108,186 112,066 146,607 51,503 28,749 44,716 25,985 21.1 16.5 17.1 22.3 7.8 4.4 6.8 4.0 141,396 101,412 97,864 144,620 44,219 25,057 35,163 22,926 23.1 16.6 16.0 23.6 7.2 4.1 5.7 3.7ーーーーーーーーーーーーーーーー合計 656,743 100.0 612,658 100.0ーー（注）「収益認識に関する会計基準」(企業会計基準第29号 2020年3月31日)等を当連結会計年度の期首から適用しており、2021年度に係る各数値については、当該会計基準等を適用した後の数値となっており、前年比（％）及び増減額は記載していません。 30,000 63,000 0.6 20,000 4■業態別 売上高／構成比 2,000 0.4 10,000 2 1,000 0.2 0.00 32,73932,73930,31930,31929,16529,16531,18031,1804.914.914.624.624.764.764.724.722018 2019 2020 2021（年度）0 0 2018 2019 2020 2021（年度）■経常利益／経常利益率■親会社株主に帰属する当期純利益／当期純利益率（百万円）（％）（百万円）（％） 8,000 7,2747,2741.6 5,000 3,9763,9763,3103,3104,3154,0344,0344,3150.600.600.500.500.700.700.610.611.0 7,000 1.4業態2020年度実績2021年度実績売上高（百万円）構成比（％）売上高（百万円）構成比（％）増減額（百万円）前年比（％）卸売業百貨店 GMS•SM CVSドラッグストアその他小売業その他 66,021 26,090 341,618 65,576 57,792 69,418 30,229 10.0 4.0 52.0 10.0 8.8 10.6 4.6 30,976 16,639 338,511 69,383 61,768 67,623 27,758 5.1 2.7 55.3 11.3 10.1 11.0 4.5 ーーーーーーーーーーーーーー合計 656,743 100.0 612,658 100.0 ーー（注）１「収益認識に関する会計基準」(企業会計基準第29号 2020年3月31日)等を当連結会計年度の期首から適用しており、2021年度に係る各数値については、当該会計基準等4,000 0.8を適用した後の数値となっており、前年比（％）及び増減額は記載していません。6,000 1.2２ 当連結会計年度より、業態区分を変更しています。これに伴い、前連結会計年度も変更後の区分に組み替えた数値で比較しています。 5,000 1.0 3,000 0.6■エリア別 売上高／構成比 4,000 0.8 2,000 0.43,000 0.6 2,000 0.4 1,000 0.2 1,000 0.2 0.0 00 5,7005,7004,9434,9436,2656,2650.860.860.740.741.191.190.950.952018 2019 2020 2021（年度） 2018 2019 2020 2021（年度）0.0（注）１従来、百万円未満を切り捨てて表示していましたが、2019年度より四捨五入による表示へ変更しています。当該変更に伴い、2018年度についても四捨五入へ組み替えて表示しています。２ 比率（％）は、小数点以下第２位、ないしは小数点以下第３位を四捨五入して記載しています。３ 上記により、合計が合わない場合があります。４「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号 2020年３月31日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、2021年度に係る各数値については、当該会計基準等を（注）「収益認識に関する会計基準」(企業会計基準第29号 2020年3月31日)等を当連結会計年度の期首から適用しており、2021年度に係る各数値については、当該会計基準等を適用エリア2020年度実績2021年度実績売上高（百万円）構成比（％）売上高（百万円）構成比（％）増減額（百万円）前年比（％）北海道東北関東甲信越東海北陸近畿中四国九州沖縄 21,694 16,855 284,203 105,783 140,037 33,758 54,413 3.3 2.6 43.3 16.1 21.3 5.1 8.3 22,388 16,405 279,094 82,588 126,323 33,330 52,531 3.7 2.7 45.6 13.5 20.6 5.4 8.6ーーーーーーーーーーーーーー合計 656,743 100.0 612,658 100.0ーー 適用した後の数値となっています。した後の数値となっており、前年比（％）及び増減額は記載していません。 ■会社概要 ■子会社・関連会社商　　　号伊藤忠食品株式会社連結子会社非連結子会社創　　　業明治19年２月11日（1886年２月11日）新日本流通サービス株式会社 貨物運送取扱業株式会社宝来商店 酒類・食品小売業設　　　立大正７年11月29日（1918年11月29日）ISCビジネスサポート株式会社 サービス業資 本 金4,923,464,500円株式会社スハラ食品  酒類・食料品卸売業関連会社従 業 員数連結1,151名 個別882名 株式会社アイ・エム・シー 小売業株式会社中部メイカン 食料品卸売業事 業内 容酒類・食品の卸売及びそれに伴う商品の保管、運送ならびに各種商品の情報提供、商品流通に関するワイ＆アイホールディングス合同会社 投資事業マーチャンダイジング等を主とした事業活動を展開しています。本店所在地大阪府大阪市中央区城見２丁目２番22号大 阪 本社大阪府大阪市中央区城見２丁目２番22号 TEL 06-6947-9811 ■株式の状況東 京 本 社東京都港区元赤坂１丁目２番７号 赤坂Kタワー ❶東京都港区元赤坂１-２-７ 赤坂Kタワー❷❸❹❺❻❽❼北海道札幌市中央区大通東３-２スハラ大通ビル２階宮城県仙台市宮城野区扇町４-３-10愛知県名古屋市熱田区新尾頭１-６-９大阪府大阪市中央区城見２-２-22広島県広島市西区商工センター６-９-55香川県坂出市沖の浜１-34福岡県福岡市博多区上川端町13-15 安田第７ビル２階TEL 03-5411-8511■株式の総数・株主数■株式分布状況（所有者別）合計12,720,000株インターネットホームページ　https://www.itochu-shokuhin.com発行済株式の総数12,720,000株外国人金融商品取引業者 5.0% 0.8%１.発行可能株式総数40,000,000株638,088株103,681株 ■主な事業所２.単元株式数100株金融機関 ❶ 東日本営業本部株主数13,955名 13.9% ❷ 北 海 道 支 店1,773,200株国内法人 ❸ 仙 台 営 業 所 64.0%個人・その他 8,147,118株 ❹ 東 海 営 業 本 部 16.2% ❺ 西日本営業本部2,057,913株 ❻ 中四 国 支 店 ❼ 四 国 営 業 所 ❽ 九　州　支　店 ■大株主（上位10名）主な物流センターについてはHPをご覧ください。株主名持株数（千株）持株比率（％）伊藤忠商事株式会社 6,620 52.18株式会社日本カストディ銀行（三井住友信託銀行再信託分・アサヒビール株式会社退職給付信託口） 815 6.42日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 473 3.73味の素株式会社 339 2.67アサヒビール株式会社 296 2.34みずほ信託銀行株式会社　退職給付信託　みずほ銀行口再信託受託者　株式会社日本カストディ銀行 249 1.96株式会社日本カストディ銀行（信託口） 171 1.35伊藤忠食品従業員持株会 123 0.97はごろもフーズ株式会社 87 0.69 DFA INTL SMALL CAP VALUE PORTFOLIO 72 0.57伊藤忠食品 営業拠点検索https://www.itochu-shokuhin.com/company/office.html（注）持株比率は、発行済株式の総数から自己株式数を控除して計算しています。