McDonald’s Sustainability Report 2021 Letter from CEO日本マクドナルド株式会社代表取締役社長兼CEO日色保　日頃よりマクドナルドを支えてくださっているお客様、関係者の皆さまに、心から感謝申し上げます。 2021年は前年に引き続き、お客様や従業員の安全と健康を最優先として新型コロナウイルス感染症の拡大防止に取り組みながら、安心でおいしいお食事の提供に努めてまいりました。　2021年は、日本マクドナルドの創業 50周年の節目でもありました。　変化する社会やお客様のご期待にお応えすることで絶えず進化してきたマクドナルドの歴史を再認識すると共に、これからもビジネスを通して社会に対する役割や責任を果たしていく所存でございます。　私たちの存在意義： Our Purpose「おいしさと笑顔を地域の皆さずっと変わらないマクドナルドの世界共通の“想い”を表現したものです。安全安心で高品質なお食事をこれからも提供し続けるコミュニティの一員として豊かな未来の創造や持続可能な社会に貢献していきたいと考えています。　Our Purposeを実現し続けるために、「何を行うべきか」を私たちの使また、「どのように実現するか」を私たちの価値観：一人ひとりが日々実行に努めています。　日本全国約 2,900店舗で働く約 19万人のクルーや社員と共に、私たマクドナルドらしい FUNにあふれた様々な取り組みをこれからも続けてまいります。Our Purpose私たちの存在意義おいしさと笑顔を地域の皆さまに Our Mission私たちの使命おいしさと Feel-Goodなモーメントを、いつでもどこでもすべての人に。 Our Values私たちの価値観 Serve Inclusion Integrityサーブインクルージョンインテグリティお客様とピープルをオープンドアの精神で常に正しいことを第一に考えます多様性を活かしますしますCommunity Familyコミュニティファミリー地域に力を合わせて貢献します成長しますSustainability Report 2021 1 Letter from CEO　マクドナルドビジネスは様々なステークホルダーの皆さまとの関係の上に成り立っています。「環境・社会・ガバナンス（ ESG）」において、私たちの役割と責任を果たし、最高のQSC＆Vをお客様にご提供することで、より良い未来を築いていきながら、企業として長期的かつ安定的な成長を目指します。　実現のための取り組みとして、安心でおいしいお食事をお届けするために、調達から店舗まで徹底した品質保証体制を実施します。そして、マクドナルドを支えてくださる多くの皆さまとのパートナーシップを継続し、サプライヤーとの公平で倫理的な取引を行い、また、持続可能な食材・資源の調達にも尽力いたします。　豊かな地球環境のために、省エネやリサイクルで気候変動対策に向き合います。その一つとして、 2021年に米マクドナルド社が発表した「2050年までにネット・ゼロ・エミッション達成」トメントに参加し、日本においてもサプライヤー、界、政府、NGOなどと協力し、様々な活動に取り組んでまいります。　マクドナルドの活動は、創業者であるレイ・ A・クロックの「私たちをいつも支えてくださっている地域の皆さまへお返しをする義務がある」というマクドナルドが受け継いできた精神に基づいています。コミュニティの一員として、ドナルド・マクドナルド・ハウスの支援を含め、地域の皆さまにサポートを実施し、そこで暮らしているすべての人のより良い毎日を支える地域の活性化に貢献いたします。　事業活動を支えるのは“人”であるという考えから、マクドナルドの社員やクルーなど、働きがいをすべての人に提供するとともに、利厚生の提供や、ダイバーシティ・エクイティ &インクルージョンの推進も強化いたします。　Our Purposeである「おいしさと笑顔を地域の皆さまに」を実現するため、私たちは「安心でおいしいお食事を： Food Quality & Sourcing」「地球環境のために： Our Planet」ポートを： Community Connection」 Jobs, Inclusion & Empowerment」の4つの領域に注力いたします。マクドナルドがお客様、関係者の皆さまに価値を提供することはもちろん、この領域における課題解決に向けて皆さまと共に取り組むことが SDGsの達成にも寄与できると考えています。　このサステナビリティレポート 2021をご覧いただき、会に向けた私たちの考え方と取り組みをご理解いただけましたら幸いです。より良い未来のために、皆さまとともに毎日多くのお客様をお迎えし、お食事をご提供しているマクドナルドには、世界が抱えるあらゆる課題に地域社会の一員として立ち向かう、大きな責任があります。すべては、おいしさと笑顔を地域の皆さまにお届けするため。これからも私たちは、歩み続けます。安心でおいしいお食事を Food Quality & Sourcing 安全安心で高品質な食事を提供し続けます地球環境のために Our Planet 省エネやリサイクルで気候変動対策に向き合います地域の仲間にサポートを Community Connection 地域に暮らしているすべての人の毎日を支援します働きがいをすべての人に Jobs, Inclusion & Empowermentあらゆる人がいきいきと働き成長できる機会を増やしますSustainability Report 2021 3 Food Quality & Sourcing 食材の管理とサプライヤー基本原則 https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/food/food_safety/ food_management/ Sustainability Report 2021 6 Food Quality & Sourcing サプライヤーとのパートナーシップ考え方と取り組み年間のべ約14億人のお客様をお迎えし、安全かつ最高のおいしさと品質の商品をご提供し続けるために、安定供給に関するあらゆるリスクへの対策や、環境課題や社会課題の解決に対する活動においても、サプライヤーの皆さまとの連携が不可欠です。サプライヤーと目的を共有し、ともに実行することで強固な信頼関係を築き、様々な課題により大きなスケールでアプローチします。 https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/food/factory/ サプライヤーとの連携サプライヤーサミットマクドナルドの成長プランをサプライヤーの皆さまに共有し、食品安全・品質、サステナビリティなどの目標を確認する場を設けています。品質管理点の強化品質のためのさらなる取り組みをサプライヤーの皆さまと3カ年計画で行っています。1年目となる2021年には、食品の品質を維持するための重要なポイントの洗い出しと、その強化を行いました。 CODEX※ HACCPによる食品安全の再見直しマクドナルドが定めている食品安全に対する様々な基準に対し、あらためて見直すことにより食品の安全の徹底に努めています。 ※ CODEX：国際的な食品規格ガバナンスと透明性の強化マクドナルドが求める様々な基準を徹底し順守していただくために、サプライヤーに関連する利害関係者とより円滑なコミュニケーションをすることで、ガバナンスと透明性の強化を目指した取り組みを行っています。オールサプライヤー PLAN TO WINギャザリングサプライヤーサミットで共有されたマクドナさまざまな調達の目標の達成に向けたスムールドの成長と目標の実現に向けた活動プラズな連携のため、月に一度、すべてのサプラインをサプライヤーの皆さまとともに策定し、ヤーが集まる会議をオンラインで実施し、現状両者がともに成長することで、健全でより強の課題の共有や今後注力する取り組みについ固なサプライチェーンを築き上げていきます。て意識合わせを行っています。 Sustainability Report 2021 7 Food Quality & Sourcing 店舗の衛生管理の取り組み店舗における食材の管理・調理・販売にいたる衛生管理は私たちにとって果たすべき重要な責任です。私たちは、お客様に安心してマクドナルドをご利用いただけるよう、日頃から健康や身だしなみ、そして手洗いや客席の清潔さに気を配り、衛生管理を徹底しています。 https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/food/ sanitation/ 店舗の安全・安心を支える取り組み原材料の温度管理、調理時の温度計測はもちろんのこと、水質チェックやフライオイルの劣化測定など様々な検査により、日々安全性の確認を行っています。また、従業員が食品安全について正しく理解し実行できるように、「食の安全をすべてに優先させる」という企業理念を徹底して浸透させ、働く一人ひとりが“こころ”で判断・行動できる教育を実施しています。また、店舗の衛生管理が適切に実行されていることを確認するために、第三者の専門機関による定期的な監査も実施しています。クルーの体温測定すべてのクルーは勤務前に体温を測定しています。発熱がある場合は、出勤を見合わせます。手洗いの徹底クルーは指からひじまで、丁寧な手洗いを徹底しています。調理器具の洗浄・消毒調理器具は定期的に洗浄・消毒し、常に清潔な状態で使用しています。アルコール消毒の徹底接触の多いドアの取っ手やお食事スペースなどのアルコール消毒を徹底しています。Sustainability Report 2021 8 Food Quality & Sourcing 情報開示皆さまに安心しておいしく召し上がっていただくために、商品のアレルギー・栄養・原産国情報を公式ウェブサイトおよび公式アプリでお知らせしています。商品のパッケージに付いている QRコードをご利用いただくと簡単にご確認いただけます。アレルギー・栄養情報については、お客様のニーズにお応えできるよう英語版情報のご提供にも対応しています。「栄養バランスチェック」「アレルギー検索」は、メニュー選びの際にお役立てください。 https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/food/ allergy_Nutrition/ ※画像はイメージです。お召し上がりの際は最新の情報をご確認ください。アレルギー・栄養・原産国情報アレルギー情報日本の食品表示基準（食品表示法）にて表示が義務付けられている特定原材料 7品目と表示が推奨されている 21品目を対象としてお知らせしています（ 2021年12月現在）。原材料の仕様変更や製造・調理過程における混入などを随時反映し、常に最新の情報をご提供しています。栄養情報標準的な製品仕様と調理から食品表示基準（食品表示法）に基づく栄養分析の数値を基本とし、一部の食材は「日本食品標準成分表 2015年版（七訂）」（文部科学省）を引用し作成しています。原産国情報主要原料の原産国や最終加工国の情報をお知らせしています。『主要原料原産国』は、「外食における原産地表示に関するガイドライン」（農林水産省）に準拠し、作成しています。1日に必要な栄養のうち、マクドナルドの商品がどれだけ補えるか（充足率）をチェックすることができます。管理栄養士による年代別アドバイスや栄養素の説明もあり、健康的な毎日にお役立ていただける食育コンテンツです。 https://www.mcdonalds. co.jp/products/nutrition_ balance_check/アレルギー検索公開しているアレルギー情報をもとに、28品目に該当するアレルギー物質が原材料（食材）として使用しているかどうかを調べることができます。安心してお召し上がりいただけるよう、メニューをお選びいただく際にお役立てください。 https://www.mcdonalds. co.jp/products/allergy_ check/ 選択した商品ビッグマック・マックフライポテト (M) / 30-49歳女性 /身体活動レベル普通※ 2021年12月末現在　※ QRコードは⑭デンソーウェーブの登録商標です。 Sustainability Report 2021 9 地球環境のために私たちの環境に対する基本理念は“地球のことを考えて行動する”です。世界的な課題である気候変動や環境汚染について、社会の一員として積極的に取り組むことで環境保全に寄与するとともに、事業活動における環境負荷の削減についても常に検討し、行動を約束します。プラスチック製おもちゃの 2Rプラスチック資源循環促進法に（リデュース・リサイクル）強化関連した取り組み「ネット・ゼロ・エミッション」日本では 2018年より各国のマクドナルドに先駆け 2025年末までに、お客様に提供するすべての達成へのコミットメントて、遊ばなくなったハッピーセット .のおもちゃをパッケージを、再生可能な素材、リサイクル素材全国の店舗で回収しリサイクルするプロジェクトまたは認証された素材に変更することを目標に米マクドナルド社より発表された「 2050年までを行っており、にネット・ゼロ・エミッション達成」について、日施しています。プラスチック製のストローとカトラリーについて本においてもグローバルコミットメントに参加また2018年からは知育・徳育を鑑みて図鑑や絵横浜エリア 30店舗で紙製ストし、地球環境を守るための取り組みを引き続き本を導入しており、行ってまいります。がっています。 https://www.mcdonalds. co.jp/company/リデュースの取り組みとして米マクドナルド社が news/2021/1006a/発表した「ハッピーセットのおもちゃにおけるプラスチックの削減」に参加し、料を新規に使用したプラスチックを 2025年末までに段階的に削減。たおもちゃに移行します。 https://www.mcdonalds. co.jp/company/ news/2021/0922b/ https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/ environment/paper_cup/ 持続可能な環境の実現のため、マクドナルドでは原材料調達段階での負担軽減にも注力し、環境認証を取得した原材料の調達を推進しています。2021年にはお客様に提供するすべての紙製容器包装類およびトレイマットが、FSC証取得の製品に切り替わりました。お客様提供用紙製パッケージをFSC.製品へ100％切り替え達成https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/ environment/fsc_paper/は2022年2月より、ロー・木製カトラリーを導入しています。こチック資源循環促進法に合致した活動となります。化石資源由来の原しています。の取り組みはプラス好評のため2021年からは通年で実プラスチックの削減にもつなサステナブルな素材を使用しSustainability Report 2021 10 廃棄物対策事業活動による環境への影響を減らすため、マクドナルドでは自らの廃棄物の内容を把握し、廃棄物の発生抑制や再利用、再生利用の対策を講じています。また、システムの改善や容器包装類における素材検討などを行うことで、環境問題の解決に向けたさらなる貢献に努めています。 https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/environment/ madeforyou/総評 2021年は売り上げの増加（対前年比+10.7%）により廃棄物量は全体で増加（対前年比+10.0%）となりましたが、売上 100万円あたりで見ると、食品廃棄物量は 82.1kgとなり、前年の82.3kgより微減になりました。また、店舗での取り組みなどにより食品リサイクル率は 60.2％に向上しました。プラスチック廃棄物量が前年を上回っていますが、向上し、2022年には全国導入を見据え、横浜エリア 30店舗における紙製ストロー・木製カトラリーの導入を 2月から実施し、ワンウェイプラスチックを削減する計画をしています。 全店の食品・容器包装廃棄物量2021年廃棄物発生状況売上100万円あたりの食品・容器包装廃棄物量食品リサイクル率※60.2%158.2千t/年全体対前年比+10.0%52.3千t/年食品※食品リサイクル定期報告に基づく発生抑制を含む対前年比+10.1%59.3千t/年梱包材など対前年比+10.8%6.5千t/年プラスチック類対前年比+14.1%40.1千t/年紙類対前年比+8.0%248.2kg/百万円※食品リサイクル法に基づく全体対前年比▲0.3% 82.1kg/百万円食品ファーストフード店の発生抑制目標値=83.3 kg/百万円対前年比▲0.3% 93.0kg/百万円梱包材など対前年比+0.4% 10.2kg/百万円プラスチック類対前年比+3.4% 62.9kg/百万円紙類対前年比▲2.1% ※ 2021年12月末現在Sustainability Report 2021 11 エネルギー対策地球温暖化や気候変動については、皆が自分のこととして取り組み、解決を目指す必要があります。マクドナルドでは事業活動におけるエネルギー使用量の削減を優先課題としており、環境負荷の最適化に努めるため、店舗でのエネルギー管理や省エネ機器の導入など、エネルギー使用削減の取り組みを継続的に行っています。 https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/ environment/power_ efficiency/総評 2021年のエネルギー使用量は増加（対前年比＋ 2.0%）しましたが、省エネや高効率設備の導入等により前年比+10.7%の売上高の伸び率に比して低く抑えられています。お客様千人あたりのエネルギー使用量は電気で 4.0%減、ガスで 0.4%減と前年を下回っています。 CO2排出量は前年を上回りましたが、さらなる省エネや再生可能エネルギーの導入等を通して削減に努めてまいります。エネルギー使用量＆ CO2排出量エネルギー使用量＆ CO2排出量エネルギー使用量＆ CO2排出量電気ガス CO2電気ガス CO2電気ガス CO2 0.30 0.575 0.20 0.525 0.25 0.550 80 150 70 145 60 140 50 135 200,000 420,000 環境にかかわる過去 5年間の推移を 6つのグラフCO2 排出量　エネルギー使用量CO2 排出量　　[[ 　エネルギー使用量CO2 排出量　250,000 450,000環境データ推移エネルギー使用量／年] 売上１００万円あたりの食品ロス量[t-CO2 メイド・フォー・ユーの導入を開始してからの完成 100,000 360,000 30 125 0.10 0.475品商品の廃棄量の推移を表しています。 20 120 50,000 330,000 0.05 0.45010 115 ] ●エネルギー使用量と CO2排出量300,000 0 110 0.00 0.425　（全店・店舗平均・ 1000レジカウント原単位） 0 2017 2018 2019 2020 2021 2017 2018 2019 2020 2021 2017 2018 2019 2020 2021 ●全店廃棄物排出量 ●売上100万円あたりの食品廃棄量＆食品リサイクル率 ●全食品ロス量＆売上 100万円あたりの食品ロス量売上100万円あたりの食品廃棄量＆全食品ロス量＆全店廃棄物排出量食品リサイクル率売上100万円あたりの食品ロス量 ●売上100万円あたりの商品廃棄量食品類紙類プラ類梱包材・他売上100万円あたりの食品廃棄量食品リサイクル率全量売上100万円あたりの食品ロス量 ]] [ ㎏／１００万円] ㎘／年全食品ロス量食品リサイクル率　[ｔ／年] ／年] 　.％.[t-CO2 160 92 62売上１００万円あたりの食品廃棄量㎘／年㎏／売上１００万円[ ] ／年][t-CO2150,000 390,000で示しています。また、オーダーメイド方式による　[㎘／年千ｔ／年※ 2021年12月末現在 [ ] 0.15 0.500 16,000 32 15,500 15,000 14,500 14,000 82 52 13,500 40 130 90 60 88 58 86 56 84 54 140 120 100 80 60 40 80 50 13,000 26 20 78 48 12,500 25 0 76 46 12,000 24 2017 2018 2019 2020 2021 2017 2018 2019 2020 2021 2017 2018 2019 2020 2021※食品リサイクル法に基づくファーストフード店の発生抑制目標値=83.3 kg/百万円売上100万円あたりの商品廃棄量[] 12メイド・フォー・ユーは注文 10 8を受けてから商品を作るシス 6テムで、以前の作り置きシス 4テムに比べ、完成品商品の廃 2棄量が大きく減少しました。 0㎏／売上１００万円 2001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016 20172018201920202021 Sustainability Report 2021 13 33万人 https://www. mcdonalds.co.jp/ sustainability/ Community Connection 地域の仲間にサポートを“私たちをいつも支えてくださっている地域の皆さまへお返しをする義務がある”。私たちのすべての活動は、マクドナルド創業者であるレイ・A・クロックのこの言葉が原点となっています。コミュニティの一員として子供たちの幸福な未来、そしてお客様や地域・社会の皆さまの笑顔を第一に考えながら、地域と共に成長し、子供たちの健全な成長を支える「食」「体」「心」を育む支援活動や地域貢献活動など、幅広い取り組みを積極的に行っています。 ※ 2021年12月末現在キッズスポーツ支援高円宮賜杯チャリティ全日本学童軟式野球大会マクドナルド・トーナメントドナルド・マクドナルド・ハウス支援店頭募金、募金付きクーポンによる募金全国約11,000チーム /支援児童約44万人総額約 9,325万円 https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/local/baseball/ local/dmhcj/ JFA 全日本U-12 サッカー選手権大会全国約8,200チーム /支援児童約https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/local/soccer/ https://www.教育支援 mcdonalds.co.jp/ sustainability/local/food_education_ support/オリジナル教材「食育の時間＋（プラス）」を 通じた食育授業支援教材を使った授業・指導実施回数受講児童・生徒数のべ8,650回のべ269,633名 ※ 2007年1月. 2021年12月末までの判明数累計地域貢献安全笛贈呈数 https://www. mcdonalds.co.jp/ sustainability/local/ whistle/約830,000個医療従事者の皆さまへの支援献血活動への協力のべ125,329セット地域の日本赤十字血液センターと協力し、一部店舗で献血バスによる献血活動を実施したり、献血に協力された方へ配布いただく新型コロナウイルスの影響により大変な状況下で医療現場の最前線で日々闘って「献血サンクスカード（ドリンクやマックくださっている皆さまへエールと感謝をフライポテト .の無料ご招待券）」を寄贈したりするなど、献血活動の促進に協力しまお伝えするために、ご要望をいただいた自した。治体や協会・病院へマクドナルドで温かい https://www.お食事をお召し上がりいただけるよう、特 mcdonalds.co.jp/ sustainability/local/別ご招待券の贈呈を昨年に引き続き実施 report/しました。Sustainability Report 2021 14 https://www.mcdonalds.co.jp/sustainability/local/教育支援Community Connection https://www.mcdonalds.co.jp/sustainability/local/子供たちの笑顔をより豊かにするために、様々な学びの機会を提供しています。食育支援子供たちが楽しく食べる喜びを知り、食に関する正しい知識と習慣を身に付けてもらいたいという願いから食育支援を行っています。 2005年に小学生向けオリジナルデジタル教材「食育の時間」を開発して以来、「食」を提供する企業の責務として継続して教育現場の食育授業を支援しています。「食育の時間＋（プラス）」教材（ 2019年にフルリニューアル）は、正しい手洗いや衛生管理、SDGs教育にもなる食品ロスなどを含む、食にまつわる７つの基本が学べる内容で、ウェブサイトで公開しています。また教材提供だけにとどまらず、「食育授業支援事務局」を設置し、教材コンテンツを収録した DVD付き指導案の配布や教具の貸し出しなど、先生方の授業づくりのサポートも無償で実施しています。家庭でも食育を学ぶ機会をご提供するため、夏休み特設サイトを期間限定で開設し、「食育の時間＋」教材を活用した自由研究ができるオリジナルフォーマットの提供も行っています。 2021年は親子向けのオンラインイベントを初開催し、夏休みの子供たちへ向けたさらなるサポートを実施しました。ハロードナルド！未就学児と小学校低学年を対象に、子供たちの日常生活に必要な「食育」「交通」「防犯」「環境」などのルールやマナーを伝える「教育支援プログラム」を全国で実施しています。新型コロナウイルスの影響による大勢が集まっての実施が難しい状況に対応して、 2020年以降は子供たちに向けたドナルド・マクドナルド出演動画を制作し、公式ウェブサイトや公式 YouTubeで公開しています。キャリア教育支援マクドナルドの人を育てるノウハウや業態を活かし、幼児から小学校、中学校、高等学校と子供の成長段階に応じて、食育や店舗実習といった様々な教育支援プログラムを用意しています。地域貢献活動「あなたの街と共にあるマクドナルド」として、安全で安心な活気のある街づくりを目指した地域貢献活動を行っています。子育て支援国と地方自治体が推進する「子育て支援パスポート事業」に協力しており、各都道府県が発行している「子育て支援パスポート」を全国のマクドナルドでご提示いただくと「チーズバーガーのハッピーセット .」を特別価格でお召し上がりいただけます。※朝マックの時間帯（ 10:30まで）は「チキンマックナゲット .のハッピーセット .」を特別価格でご提供。安全安心を守る取り組み ●こども 110番の家地域の警察本部等と協力して、地域の子供たちの安全を守るため、子供が危険に遭遇した際や困ったことが起きた際などに、マクドナルド店舗に駆け込んで助けを求めることができる「こども 110番の家」の活動を推進しています。 2021年12月末時点、2,260店舗で掲出しています。美化活動全国各地の店舗で継続した地域美化の活動を実施しています。また、行政や市民団体主催の清掃活動にも積極的に参加し、地域の皆さまと共に、美しい街づくりに努めています。 ※2021年に「クリーンパトロール」から「美化活動」へと名称変更しました。 ●デリバリーバイクでの見守り地域の見守り活動を強化するために、 2021年7月から兵庫県内のマクドナルド全 143店舗で、デリバリーバイクが「こども 110番のバイク」として活動を開始しました。 ●安全講習会　（デリバリーバイク・自転車）地域の警察署と連携して交通安全強化に取り組んでいます。商品をお届けするマックデリバリーのスタッフが交通安全講習会に参加し、運転ルールや事故の発生事例などの交通安全に必要な知識を学んでいます。Sustainability Report 2021 17 Jobs, Inclusion & Empowerment人材の考え方と取り組み「マクドナルドはハンバーガービジネスではない、“ピープルビジネス”だ」。マクドナルドの創業者レイ・ A・クロックの言葉に象徴されるように、企業の成長を支えるのは「人」であり、お客様に最高の店舗体験を提供し続けるためには、マクドナルドで働く一人ひとりの成長や貢献が不可欠です。日々のトレーニングや専門教育機関で成長の機会を提供し、誰もが活躍できる働き方の推進や職場環境の実現を目指すとともに、リーダーシップを育て、功績に報いることで、働くすべての人を尊重し、一人ひとりの未来や、さらには社会全体がより良いものになる活動をこれからも続けていきます。 https://www.mcdonalds.co.jp/ sustainability/people/ Jobs, Inclusion & Empowerment 多様な人材の活躍推進常にお客様のご要望へ応え続けるためには、私たち自身が多様性に富んだチームでなければなりません。今後も性別や年齢、国籍を問わず、幅広く雇用機会を提供するとともに、個々のエンゲージメントをさらに高め、やりがいを持って働ける環境づくりに努めます。多様な働き方の推進働くすべての人の笑顔を願って、様々な働き方をサポートする制度の充実に注力しています。社会にポジティブな影響を与え続けるマクドナルドであるために、これからも働く人に寄り添った取り組みを推進します。地域社員制度導入（直営店舗のみ） 2021年から、柔軟な働き方が可能な新制度として、クルーの正社員登用を推進する地域社員制度を導入しました。これにより、ご自身のライフスタイルに合わせた、通勤可能な地域でのキャリアアップを目指すことができるようになりました。キャリア開発の推進優れたリーダーシップを育み、一人ひとりの成長や次世代を担う人材の育成のために、マクドナルドでは職場でのチャレンジや成長のサポートを重要視しています。決められたキャリアパスではなく、自ら選び行動できることで、働くすべての人にやりがいや充実感のある豊かな生活の提供を目指しています。 https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/people/ career_enhancement/評価育成制度教育機関（ハンバーガー大学）「人の成長が企業の成長を可能にする」という働くすべての人々が、学び、成長し続ける企業考え方から、一人ひとりがモチベーション高であるために、ハンバーガー大学があります。く仕事に取り組み、パフォーマンスを発揮し、最新の教育理論および手法を用いて、人材育成長するための、定期的な対話と頻繁なフィー成と、そのシステム開発に取り組む専門教育ドバックからなる制度です。機関です。ハンバーガー大学で身に付けるスキルは、一人ひとりの成長を加速し可能性を広げてくれます。Sustainability Report 2021 20 https://www.mcdonalds. co.jp/sustainability/sdgs/マクドナルドと SDGs Sustainability Report 2021 21 第三者意見　私たちは何のために存在するのか。個人・企業・地域社会関係なく、これからの時代、この地球上に暮らす誰もがこの問いに対して向き合い、境界線のない社会の実現に向けて対話を重ね続ける必要があります。　新たに策定されたパーパス「おいしさと笑顔を地域の皆さまに」では、日本マクドナルドらしい、すべてのステークホルダーと一緒に歩んできたこれまでの軌跡と、地域の皆さまのために歩んでいきたいこれからの未来に対する想いが明文化されています。　パーパスを実現するために注力している 4つの領域 .「安心でおいしいお食事を」「地球環境のために」「地域の仲間にサポートを」「働きがいをすべての人に」では、公正かつ透明性のある企業経営の姿勢が見られます。　新型コロナウイルスに対応しながら、私たちの健康にとって重要である「安心安全」な食を、今の時代に合った方法で提供し続けています。 2020年度より一部店舗で導入開始した「デジタルフードセーフティ」の全店舗展開がその一例です。地球上にあるすべてのものは大切な資源だからこそ、「環境」を考える必要もあります。前年と比べてプラスチック廃棄物量が増えていますが、お客様提供用パッケージにおいて FSC.認証の紙使用率100%達成の成功事例と同様に、紙製ストロー・木製カトラリーの導入を通じたワンウェイプラスチックの大幅な削減を望みます。子供は未来の宝であり、「地域」に関しては、幅広い業界とのパートナーシップを通じた子供たちに向けた教育活動が際立っています。働く人々の笑顔が平ひらはら原依文いぶんあって、受け取る側も笑顔になります。多様な人材、働き方、そしてキャリア開発の推進を通じて、 SDGsが目指す「誰一人取り残さない」社会へのコミットを感じます。　パーパスを起点とした ESG（環境・社会・ガバナンス）経営のリーディングカンパニーとして、あらゆる「笑顔と笑顔」を繋ぐ Smileの架け橋となることを期待しています。WORLD ROAD株式会社共同代表青年版ダボス会議 One Young World 日本代表Sustainability Report 2021 22 会社概要日本マクドナルド株式会社所在地 〒163-1339　東京都新宿区西新宿6-5-1　新宿アイランドタワー  設　　立 1971年（昭和 46年）5月1日  資本金 1億円 事業内容 ハンバーガー・レストラン・チェーンの営業並びにそれに付帯する一切の事業  店舗数 2,942店  売上高 6,520億円 （直営店・フランチャイズ店合計売上）  社員数 2,349名  （契約社員を除く） アルバイト従業員／約 19万名（直営店・フランチャイズ店合計）（2021年12月31日現在） 企業情報経営理念、会社概要、沿革・歴史等は日本マクドナルドホールディングス株式会社ホームページの企業情報／コーポレート・ガバナンスをご確認ください。企業情報コーポレート・ガバナンス https://www.mcd-holdings. https://www.mcd-holdings. co.jp/company/ co.jp/ir/governance/ 企業理念レストラン・ビジネスの考え方おいしさと笑顔を地域の皆さまに。お客様だけではなく、従業員、そして地域の皆さまに笑顔になっていただくことがマクドナルドの存在意義です。 QSC&Vを基盤に、従業員一人ひとりがマクドナルドの価値観を理解、体現することで、共感、「おいしさとFeel-Goodなモーメントを、いつでもどこでもすべての人に。」お届けします。 https://www.mcdonalds. co.jp/company/outline/rinen/編集方針本レポートでは、日本マクドナルドのサステナビリティに対する考え方や取り組みについての報告をしています。マクドナルドのサステナビリティおよびそれに関連する取り組みを開示することにより、多くのステークホルダーの皆さまと情報を共有し、持続可能な社会につながればと考えております。報告の対象範囲ほか報告対象組織報告対象期間報告対象分野作成部・連絡先日本マクドナルド株式会社（一部日本マクドナルドホールディングス株式会社を含む） 2021年1月1日. 2021年12月31日社会的責任関連全般（環境・社会）コミュニケーション &CR本部　〒163-1339　東京都新宿区西新宿6-5-1　新宿アイランドタワー