〒100-8691 東京都千代田区内幸町2-1-1TEL：03-6871-5000https://www.sojitz.comPrinted in Japan.START OF THE NEXT DECADE双日株式会社統合報告書2021事業や人材を創造し続ける総合商社へ双日は、2030年に目指す姿として「事業や人材を創造し続ける総合商社」を掲げました。デジタル化の進展、ESGに対する意識の高まり、価値観・ニーズの多様化などを背景に、双日を取り巻く事業環境は目まぐるしく変化しています。さらに、
新型コロナウイルス感染症の拡大を境に、その変化が一気に加速しました。このような大きな変化の時代の中にあって、
総合商社の使命である「必要なモノ・サービスを必要なところに提供する」ことを果たし続けていくためには、自らを変革し、常に新たな事業を創造し続けなくてはなりません。そして、「双日の価値創造モデル」で示されているように、双日の価値
創造の中核は人材であり、新たな事業の創造には、人材の創造が不可欠です。本統合報告書では、各セクションを通じて
「双日の価値創造モデル」への理解を深めていただけるよう全体を構成するとともに、新たに策定した「中期経営計画2023.Start of the Next Decade.」を中心として、双日の持続的な企業価値向上に向けた取り組みをご紹介しています。双日グループ企業理念双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。双日グループスローガン行動指針強い個を活かす組織力をもとに創造性を発揮し、すべてのステークホルダーに貢献するための行動指針1.  確かな信頼を築く。2.  将来を見据え、創意工夫する。3.  スピードを追求する。4.  リスクを見極め、挑戦する。5.  強固な意志でやり遂げる。双日株式会社 統合報告書2021双日と社会それぞれの視点を認識し、双方にとっての価値を最大化していくことこそが、企業理念として目指す「新たな価値と豊かな未来」の創造につながると考えています。双日の価値創造モデル双日と社会が得る価値「2つの価値」の最大化を目指していきます。「2つの価値」の実現事業基盤の拡充や持続的な成長といった
「双日が得る価値」と、地域経済の発展や環境保全などの「社会が得る価値」という「2つの価値」の実現を目指しています。人財力の強化商社最大の経営資源である人財。「現場力・スピード・イノベーション」をキーワードに、世界中のニーズを把握し、価値を生み出す人財力を高めていくことこそ、双日の価値創造の源泉です。新しい発想による機能の発揮常に新しい発想を持ち、トレーディング・権益投資・事業投資を通じた機能を発揮して、将来を見据え、外部環境の目まぐるしい変化やニーズの多様化に先駆けたスピード感あるビジネスを展開しています。持続的な成長を実現する戦略と
ガバナンスの実践外部環境の不確実性も踏まえて事業機会とリスクを想定し、規律ある投融資とリスクマネジメントを実行することで、「収益の塊」を積み上げ、持続的な成長の基盤を構築していきます。強固な事業基盤の構築世界各国に広がる事業拠点やパートナーシップ、それぞれの地域で長年にわたり育んできたお客様との信頼関係やブランド力。築き上げてきた確固たる事業基盤が、双日の持続的な成長を支えています。双日株式会社 統合報告書202101CONTENTS目次  3904 INTRODUCTION 双日の概要 VALUE CREATION STRATEGY 価値創造戦略 .40 財務・非財務ハイライト  .42 CFOメッセージ  .46 価値創造を加速する
 事業投資モニタリング  .50 サステナビリティ  .56 人材力の最大化に向けて .64 DX  .66 価値創造戦略を支えるガバナンス	.66 議長メッセージ  	.67 社外取締役座談会  	.72 コーポレート・ガバナンス  	.79  コンプライアンス 	.80 リスクマネジメント  	.82 取締役・監査役  	.84 執行役員  10DIRECTION双日の進む先.10 CEOメッセージ  .20  中期経営計画2023
.Start of the Next Decade.  25VALUE CREATION STORY 価値創造ストーリー .26 双日の価値創造プロセス  .30 価値創造事例    トルコ病院事業から始まった
ヘルスケア事業における
価値創造の連鎖価値創造に向けた全社戦略を財務、非財務双方の側面でご説明するとともに、それを支えるガバナンス体制についてご紹介しています。 双日の事業基盤をもとに、どのように「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の2つの価値を創造しているのかをご紹介しています。 関連するWebサイト事業紹介 コーポレートサイト https://www.sojitz.com/jp/ https://www.sojitz.com/jp/business/ サステナビリティ IRサイトhttps://www.sojitz.com/jp/csr/ https://www.sojitz.com/jp/ir/コーポレート・ガバナンス https://www.sojitz.com/jp/corporate/governance/governance/ 85108DATA データ 108 11年財務サマリー110   中計2020（2019年3月期.2021年3月期）の
振り返り112 非財務データ113 カントリーリスクエクスポージャー（連結）114 組織図115 国内・海外拠点一覧116 会社概要・投資家情報117 IR活動	117   株主・投資家の皆様との
コミュニケーションについてSTRATEGY 
BY DIVISION 本部別戦略 .86 At a Glance	.86 機構改革	.88 本部別事業概要.90 本部事業報告	.90 本部長メッセージ	.94 自動車本部	.96 航空産業・交通プロジェクト本部	.98 インフラ・ヘルスケア本部	100 金属・資源・リサイクル本部	102 化学本部	104 生活産業・アグリビジネス本部	106 リテール・コンシューマーサービス本部価値創造に向けた本部別の戦略についてご紹介しています。 重視するイニシアチブ 編集方針 統合報告書2021の作成にあたっては、Value Reporting Foundation （VRF）提唱の「国際統合報告フレームワーク」、経済産業省発表の「価値協創ガイダンス」を参照しています。ステークホルダーの皆様との建設的な対話に資する重要なツールとして位置づけ、2030年に目指す姿「事業や人材を
創造し続ける総合商社」に向けた第一歩の「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」を軸として、財務・
非財務情報の両面から、当社の持続的な価値創造を分かりやすくお伝えできるような編集に努めています。 表紙・裏表紙について 当社は、“発想”で新たな価値を創造し、それをビジネスとして“実現”する会社というメッセージを込めた企業広告「Hassojitz」を展開しています。当社が取り組む北米のライフラインを支える鉄道車両メンテナンス事業をモチーフにした本表紙は、改めて総合商社の原点に立ち戻り、「必要なモノ・サービスを必要なところに提供する」という使命への思いを「中期経営計画2023」の注力領域の一つであるエッセンシャルインフラサービス事業から表現しています。将来情報に関する留意事項本統合報告書に開示されているデータや将来予測は、本統合報告書の発表日現在の情報、合理的であると判断する一定の前提に基づいており、既知および未知のリスクや不確実性及びその他の要素を内包しており、これらの目標、予想の達成、将来の業績を確約するものではありません。こうしたリスク、不確実性及びその他の要素には、当社の最新の有価証券報告書、四半期報告書などの記載も含まれ、当社は将来に関する記述のアップデートや、修正を公表する義務を一切負うものではありません。本統合報告書利用の結果生じたいかなる損害についても、当社は一切責任を負いません。重要な変更事象等が発生した場合は、適時開示等にてお知らせします。国連グローバル・コンパクト 当社は、グローバルに事業を展開するにあたり、国・地域の法令を遵守するにとどまらず、国際規範に沿った、事業を通じた環境配慮、人権尊重などを追求する姿勢を明確にするために、国連グローバル・コンパクト（UNGC）に署名しています。 UNGCは、企業が国際社会の一員としてリーダーシップを発揮し、事業活動を通じた持続可能性を追求することを提唱しています。当社は、2009年にUNGCに参加し、UNGCの定める企業活動に関わる「人権」「労働」「環境」「腐敗防止」に関する10の原則を支持し、企業活動を通じてその実践に取り組んでいます。 価値協創ガイダンス 当社は、経済産業省が主催する「価値協創ガイダンス」に賛同します。本統合報告書をはじめとするIR活動において、株主・投資家の皆様と建設的な対話を通して、当社の企業価値を評価していただくことを目指し、「価値協創ガイダンス」を参照しています。 Sustainable Development Goals Sustainable Development Goals（持続可能な開発目標）とは、国連が主導し、193の加盟国によって2015年に採択された、2030年までに優先的に解決されるべき世界共通の17の社会課題です。中長期的にステークホルダーから解決を期待される課題であり、当社グループの「サステナビリティ重要課題（マテリアリティ）」策定にあたって参照しました。 気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD） 気候変動は国際社会における主要な課題であり、当社が重視する経営課題の一つです。当社は、気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）の提言に賛同し、事業活動における気候変動影響の開示、それらを克服するための具体的な施策実施に取り組んでいます。 INTRODUCTION伝統TRADITIONAL日は、日本綿花、岩井商店、鈴木商店を源流とした総合商社であり、最も古くは1862年に設立された岩井文助商店に
遡ります。その後、岩井商店（岩井文助商店から独立）と鈴木商店は、神戸の外国人居留地貿易で欧米の先進的な技術や商品に触れ、製造事業にも進出していきました。また、日本綿花は、外国商社からの輸入に依存していた綿花を独自調達することを目的として設立され、日本最大の産業である紡績業に対し原料を供給する一方、綿糸・綿布の輸出拡大に貢献しました。中でも鈴木商店は、現代における多くの名だたる企業の基礎を作り上げ、1917年には日本のGNPの1割に相当する売上高を記録。
年商でNo.1の総合商社にまで成長しました。しかし、さまざまな社会的混乱や深刻な経済不況に直面したことで経営破綻に陥り、1928年に後継会社として日商が設立されました。その後、同社は1968年に岩井産業（岩井商店から商号変更）と合併し、
日商岩井が発足。日本綿花は、繊維中心のビジネスから次第に総合商社として業容を拡大し、称号を日綿實業に、そして1982年にはニチメンと変更しました。双1892日本綿花株式会社設立1943商号を日綿實業株式会社に変更ニチメン株式会社1862岩井文助商店創業1896岩井商店創業1943岩井産業株式会社に商号変更岩井産業株式会社1874鈴木商店創業1927鈴木商店破綻1928鈴木商店の後継会社として
日商株式会社設立鈴木商店／日商株式会社1917貿易年商でNo.1の総合商社となる
（1917年には売上高が当時のGNPの1割に相当）革新INNOVATIVEチメンと日商岩井は、それぞれが事業の多角化を進めていく中で、日本のエネルギー資源の確保や、日本企業の製品、プラントの輸出などにおいて重要な役割を果たし、日本企業の国際化に貢献するとともに、途上国の経済発展を支えてきました。しかし、1990年代に起きた日本のバブル崩壊やアジア経済危機などを契機に事業環境が悪化。これまでの規模追求から効率性を重視する経営への舵取りが迫られました。そのような中で、革新的な機能型商社を目指すべく、2003年に経営統合し、ニチメン・日商岩井ホールディングスを設立。経営統合により、合理化と効率経営を追求することによって、営業及び財務基盤の強化を図りました。翌年の2004年に双日が発足し、総合商社として新たなスタートを切りました。双日は、伝統ある企業を源流としながらも、発足後20年に満たない独自の総合商社として、常に革新を追求しています。ニ2004事業子会社 双日株式会社が発足持株会社が双日ホールディングス株式会社に商号変更2005双日株式会社に商号変更双日ホールディングス株式会社と双日株式会社が合併1982商号をニチメン株式会社に変更2003持株会社ニチメン・日商岩井ホールディングス株式会社設立ニチメン株式会社及び日商岩井株式会社が株式を移転、両社は子会社に1968日商岩井株式会社が発足
（岩井産業株式会社と
日商株式会社が合併）05INTRODUCTION逆境ADVERSITY日の発足後、財務基盤の回復を最重要課題として、「復配」「優先株式の抜本処理」「投資適格格付の獲得」を経営再建の3条件に掲げ、事業の選択と集中を図るとともに、資産と負債の圧縮を進めました。そして、円安や株高、資源価格の高騰など、外部環境が追い風に変わる中、資源関連ビジネスが収益拡大のけん引役となり、双日は経営再建への道を着実に歩んでいきました。2008年3月期には経営再建の3条件をすべて満たし、当期純利益も600億円を超える水準にまで回復。しかし、その矢先、2008年9月にリーマンショックが発生しました。資源価格が暴落し、稼ぎ頭であった資源関連ビジネスの収益に大きく影響を及ぼしたことに加え、自動車や化学品などのモノの動きも停滞。不動産関連事業も信用収縮と不動産価格下落の影響を受け、2009年3月期の当期純利益は大幅に減少しました。双（億円） 当期純利益（左軸）  ROE（右軸）  ROA（右軸）リーマン・ブラザーズ・
ホールディングスが経営破綻克服OVERCOMEーマンショック以降もその余波が響き、不透明な世界情勢・経済環境が続く中、双日は市況変化による耐性力を高めるべく、事業ポートフォリオの軸足を資源から非資源へと移していきました。航空機、肥料等の伝統ある既存事業に加え、再生可能エネルギー事業等への成長投資を継続するとともに、資産効率が低い案件の資産売却を進めるなど、資産の入れ替えを推進。優良資産の積み上げを図り、安定的な収益基盤を構築しました。さらに、在庫リスクや為替リスクに対応したリスク管理体制を徹底し、キャッシュ・フローを重視した財務戦略を推進することにより、揺るがない財務基盤を構築。2019年3月期には当期純利益が704億円と、リーマンショックが発生した以前の利益水準を上回りました。また、この10年の間に資源事業と非資源事業の収益割合は逆転し、非資源事業が７.８割程度を占めるようになりました。度重なる逆境にさらされながらも、双日は自らを変化させていくことにより、克服することができたのです。リ当期純利益が世界金融危機以前の水準に（％）中期経営計画2020中期経営計画2017中期経営計画2014INTRODUCTION変化CHANGE020年3月、WHO（世界保健機関）が新型コロナウイルス感染症の流行を「パンデミック（世界的大流行）」と宣言。世界中の多くの国々が都市封鎖や渡航制限、外出自粛など、人々の行動を大きく制限する感染拡大防止対策に踏み切りました。現在も変異株の流行など、世界経済の混乱は続き、さらに、人々の働き方や生活様式、そして、価値観にまで影響を及ぼすなど、世界の様相は一変。双日の企業活動にもさまざまな影響や変化をもたらしました。その結果、「中期経営計画2020」（以下、中計2020）の最終年度である2021年3月期の当期純利益（親会社の所有者に帰属）は、脱炭素社会への移行動向を踏まえた一部の一般炭権益や油田権益に対する手当を構造改革費用として前倒しで計上したこともあり、目標を下回って着地しました。2中期経営計画2020 定量計画と実績2021年3月期目標計画 実績 評価 当期純利益 750億円以上 270億円  ROA 3％超 1.2％ ROE 10％超 4.5％   3ヵ年平均ROEは9％程度となったが、コロナ禍の影響もあり、
2021年3月期の当期純利益・ROA・ROEは計画未達  規律を持った財務マネジメントは継続、ネットDERや
基礎的キャッシュ・フローは計画達成  株主還元（配当性向）は、安定的・継続的に
配当性向30％以上を実行当期純利益（億円）新型コロナウイルスパンデミック宣言6083ヵ年目標計画 実績 評価 19/3期 20/3期 21/3期 ネットDER 1.5倍以下 0.95倍 1.06倍 0.99倍  配当性向 30％程度 30.2％ 34.8％ 44.4％  3ヵ年累計目標計画 実績 評価 投融資額 約3,000億円 約2,600億円  基礎的キャッシュ・フロー 黒字 560億円  2702021.32020.3変革TRANSFORMATION計2020では、「基礎的キャッシュ・フローの3ヵ年累計黒字」「ネットDER1.5倍以下」「配当性向30％程度」はいずれも達成し、規律ある財務体質を堅持することができました。一方、新型コロナウイルス感染症拡大の影響もあり、当期純利益に加え、ROE、ROAの最終年度目標が未達に終わりました。しかし、3ヵ年平均のROEは9％程度と、当社の株主資本コストである8％程度を上回る水準を確保できており、これまでの変化を乗り越えていく中で培ってきた耐久力を示す確かな成果が表れています。このような成果と課題、そして、コロナ禍による経済活動への影響やデジタル化の加速、ESGに対する意識の高まり、価値観・ニーズの多様化といった外部環境の変化を踏まえ、双日では新たに「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」を
策定するとともに、2030年における「目指す姿」として「事業や人材を創造し続ける総合商社」を掲げました。マーケットニーズや社会課題に応える事業や人といった価値を創造し続ける企業へと変革することにより、このような変化を機会とし、持続的な企業価値の向上を実現していきます。中中期経営計画2023START OF THE NEXT DECADE持続的な価値創造に向けたビジネスポートフォリオの変革と新たな価値創造に向けた挑戦09DIRECTIONCEOメッセージ代表取締役社長 CEO 藤本 昌義次の10年に向けて新たな一歩を踏み出す「令和維新」の時代に双日が
進むべき道とは 　2021年4月、双日は「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」（以下、中計2023）を公表しました。副題が示すように、この3ヵ年は2030年に向けて新たな一歩を踏み出す期間と位置づけています。 　では、2030年に私たちはどこを目指すのか。 　企業理念や、「双日が得る価値」と「社会が得る価値」を実現し続けるため、2030年における「目指す姿」として「事業や人材を創造し続ける総合商社」を掲げました。これは、総合商社としての使命と考える、必要なモノ・サービスを必要なところに提供することを通じて、「マーケットニーズや社会課題に応える事業や人といった価値を創造し続けることにより、企業価値の向上を実現する」というものです。 　この「目指す姿」の設定に至った背景をステークホルダーの皆様と共有することが、中計2023で掲げる目標や、それを実現するための戦略をご理解いただくための前提になると考えていますので、順を追ってご説明していきます。 　まずは、外部環境の変化です。 　私は、どのような商売にもそれぞれ「旬」があると思っています。旬を捉えることが商売を成功に導く要諦であると同時に、いつか必ず旬が過ぎ、陳腐化します。さらに、社会構造の変化によって、陳腐化が急速に進むことがあることに注意しなくてはなりません。 　過去の苦い経験を例に挙げます。1990年代前半、当社は中南米において固定電話事業に投資しました。当時、中南米では固定電話網が発達しておらず、固定電話の旬がこれから始まると見込んでいたのです。しかし、その後携帯電話が先に普及し、日本が数十年かけて歩んできた道を、わずか数年で飛び越えてしまいました。 　今、デジタル化の進展や、ESGに対する意識の高まり、価値観・ニーズの多様化といったメガトレンドの中で、さまざまな社会構造の変化が起きています。さらに、コロナ禍が引き金となり、その変化が加速しました。身近なところでは、これまで日本で定着が進まなかったテレワークやWeb会議が普及するなど、デジタルの活用により、働き方が大きく変わりつつあります。まさに、これらに関連するデジタルサービスが、瞬く間に旬を迎えました。一方、その裏側で、旬を過ぎた商売の陳腐化が急速に進むことが予想されます。 　このように、コロナ禍を契機として、5年や10年をかけて徐々に変化していくと考えられていたさまざまな事柄が、この1年で一気に変化しました。あたかも260年以上にわたる江戸幕府の時代が終焉し、明治という新しい時代を迎えた明治維新のように、第二次世界大戦から復興し、高度経済成長期、バブル崩壊を経て延々と続いてきた日本の社会構造が大きく変わろうとしている。いわば「令和維新」が到来したといえるでしょう。 　「令和維新」の時代に、双日はどのような道へと進んでいくべきなのか。一ついえることは、すでに旬を過ぎた商売に固執するのではなく、自らを変えていかなければならないということです。 非資源分野での資産の積み上げと
収益化までのスピードが課題 　次に、現状の課題認識について、ご説明します。2021年3月期は「中期経営計画2020」（以下、中計2020）の最終年度でした。中計2020では、初年度に当期純利益が700億円を超えるなど、順調な滑り出しとなったものの、2021年3月期はコロナ禍の影響に加え、脱炭素社会への移行動向を踏まえた一部の一般炭権益や油田権益に対する手当を構造改革費用として前倒しで計上したことにより、当期純利益は目標に対して大幅な未達に終わりました。しかしながら、この3ヵ年でみると、ROEは平均で9％程度と当社の株主資本コストである8％程度を上回る水準であり、最低限の価値創造はできたと評価しています。 　一方で、この3ヵ年を振り返り、特に課題であると感じているのは、非資源分野での資産の積み上げと収益化までのスピードです。当社では、市況ボラティリティの高い資源分野から比較的市況に左右されにくい非資源分野への収益基盤の転換を進めてきましたが、収益へのインパクトでは未だ資源分野が大きいのが現状です。もちろん、非資源分野の収益化には時間を要すると私自身の経験からも理解はしています。例えば、私が1992年に携わったロシアへの日本車の輸出事業は、当時の年間販売数が300台程度で、極めて小さな事業でした。しかし、根気強くやり続けた結果、2000年を過ぎた頃には数十億円の利益を出す事業にまで成長しました。ただし、当時と現在では、世の中の変化のスピードが圧倒的に異なります。私たちは常にこの変化のスピードに対する危機感を強く持たねばなりません。 　投資した事業を早期に収益化するためには、意思決定のスピードをさらに速めていく必要があります。その点で、双日の企業文化ともいえる風通しの良さは一つの強みになります。例えば、私自身も各本部長と10分や20分といった短い時間であっても最優先で話をする機会を設け、毎日のように対話しています。こういった対話が双日の至るところで、上下あるいは、部署間の垣根なく行われています。頻繁にコミュニケーションをとることで、いざ意思決定が必要になった場面で迅速に動き出すことができるのです。2021年2月に発表したロイヤルホールディングス株式会社との資本業務提携契約の締結は、この一例といえるでしょう。双日が展開する食品・リテール事業、航空事業と、同社が展開する事業との間でのシナジーの発揮が期待できることから、課題である非資源分野の強化に大きく貢献するものと考えています。コロナ禍という大きな危機を機会へと変える一手とすべく、同社との連携を深め、成果へとつなげていきます。総合商社としての原点に立ち返る　これまでご説明してきたような外部環境の変化と、現状の課題認識を踏まえ、2030年に向けて双日はどのような姿を目指すべきなのかを、社外取締役や経営陣、各本部長との間で徹底的に議論しました。また、この議論を部長から課長、現場へと落とし込んでいき、そして、私たちがたどり着いた答えが、総合商社としての原点に立ち返るということでした。　では、原点とは何か。双日の源流の一つに鈴木商店という会社があります。鈴木商店は1874年に、洋糖引取商として創業しました。しかし、日本の工業化が進む中で、さまざまな製品の原料となる樟脳の可能性に目を付けると、台湾の樟脳油の販売権を取得し、そこから製造業にも進出していきました。樟脳を原料とするセルロイドや人造絹糸（レーヨン）を製造する会社を起こし、それが現在の株式会社ダイセル（なお、同社の設立には、鈴木商店だけではなく、双日の源流の一つである岩井商店も大きな役割を果たしました）、帝人株式会社へとつながっています。さらに、重工業分野にも手を伸ばし、現在の株式会社神戸製鋼所の基礎を作りました。このように、明治維新という時代が大きく変化する中で、「必要なモノ・サービスを必要なところに提供する」ために、次々と新しい事業に投資し、ビジネスモデルを変えてきた。これが、総合商社の原点です。 　冒頭で私は「令和維新」という言葉を使い、双日が進むべき道を問いかけました。私たちは大きな変革期の真っただ中にいます。今こそ、総合商社の原点に立ち返り、
世の中の変化を捉え、これから旬を迎える新しい事業、新しい土地に投資し続けていかなくてはなりません。加えて、双日は、一人ひとりが起業家精神を持ち、自由に発想して事業を創造していく集団です。そのために一人ひとりが強い責任感のもと、マーケットの課題を取り上げ、解決策を提案していける能力を個々人が持ち、組織としては風通しの良さとスピードを重んじる社風であること、これが双日らしさです。2030年における「目指す姿」として掲げた「事業や人材を創造し続ける総合商社」には
そのような想いが込められています。 　「目指す姿」に向けて、4つのポイントを挙げました。 　1つ目は、「マーケットインの徹底」です。明治維新の時代は、マーケットである日本にとって必要なモノ・サービスを、海外から取り入れ提供していました。マーケットインの思考がいわば当たり前だったのです。しかし、時を経て、マーケットの中心が海外に移ったにもかかわらず、いつしか日本にあるモノ・サービスをいかに海外に売るのかという、日本を起点としたプロダクトアウトの思考に囚われてしまうようになりました。マーケットである現地DIRECTIONCEOメッセージ目指すべき姿・方向性企業理念双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します豊かな未来の実現に向けたサステナビリティ経営双日が得る価値社会が得る価値2030年双日の目指す姿事業や人材を創造し続ける総合商社マーケットニーズや社会課題に応える
価値（事業・人材）創造を通じ、
企業価値を向上目指す姿に向けて総合商社としての使命必要なモノ・サービスを必要なところに提供する競争優位性・成長性の追求   マーケットインの徹底   共創・共有の実践   スピードの追求   組織・人材のトランスフォーメーション2020年 不確実性の高まり、価値観多様化  自社目線による機能提供・ プロダクトアウト志向の人々の感覚で、今どのようなモノ・サービスが必要であるかを考えていかなければ、現地の人々が抱える真の課題を解決することはできません。プロダクトアウトの思考からの脱却を図り、マーケットインの思考を徹底し、商売を現地化していく。これが、事業創造への第一歩になります。 　2つ目は、「共創・共有の実践」です。プロダクトアウトの思考では、すでにあるモノ・サービスが起点となりますが、マーケットインの思考から事業創造を目指した時には、そのモノ・サービスを用意するところから始める必要があります。しかし、一から創り上げていては、時間も労力も足りません。さまざまな人を巻き込みながら、社内外の情報や機能を活用していくこと、つまり共創・共有の実践が必要であり、総合商社の本領を発揮するところでもあります。 　3つ目は「スピードの追求」です。商売は、旬が過ぎれば陳腐化します。先ほど中南米での固定電話事業を例に挙げましたが、その頃以上に、変化のスピードは格段に上がっています。この「令和維新」の時代において旬を捉えるためには、スピードの追求が欠かすことのできない要素になっていると認識しています。 　最後が「組織・人材のトランスフォーメーション」です。「マーケットインの徹底」「共創・共有の実践」「スピードの追求」を推進するにあたっては、現在の組織や人材を抜本的に変革することが大前提だと考えています。 収益性を高め価値を創造していく 　中計2023年の定量計画 A としては、「株主価値の創出」と「成長と財務規律」の観点から、それぞれ目標数値を設定しました。新規投資の着実な収益化と既存ビジネスの収益構造の抜本的な改革により、規模と収益性の両方を追求し、株主価値を創造していきます。 　そのためには、収益性の高い規模感のある投資に挑戦していくことが必要です。過去2回の中期経営計画では、当社としてはそれぞれ3,000億円程度の投資を行うことを目標としました。結果として中計2020では未達には終わりましたが、以前と比較すると、積極的な投資を実行することができ、成果も出てきています。また、社員の投資に対する考え方やスキルの成熟も図ることができました。 　一方で、規模感のある投資案件はまだ少ないのが現状です。目の付け所は良かったとしても、投資規模が小さいと、当然のことながら期待できる収益も小さくなります。当社発足当初など、財務基盤が脆弱であった頃の記憶から、大規模な投資案件に躊躇する思いが社員の中に残っているのかもしれません。しかし、ここ数年の私たちの実績に鑑みれば、そのようなステージは過ぎたことが分かるはずです。中計2023では、これまで十分に行えていなかった数百億円単位の投資にも果敢に挑戦し、成長の実現につなげていきます。そのためにも、引き続き規律あるキャッシュ・フローマネジメントを行うとともに、投資に対するモニタリング体制 B の強化を進めます。 　また、中計2023ではPBR（株価純資産倍率）1倍超を定量目標に加え、社内外に対してその決意を表明しました。株価は自社の努力だけでコントロールできるものではないため目標とすることの是非について議論はありましたが、企業価値を創造できていないという市場の評価を看過すべきではないと判断したものです。また、この私たちの決意を配当方針にも反映しています。安定的かつ継続的に配当を行うとともに、内部留保の拡充と有効活用によって株主価値を向上するという方針のもと、連結配当性向30％程度を基本とすることに変わりはありませんが、下限配当を設定し、株主の皆様に対して、平均株価ベースではありますが、配当利回り4％相当を最低限お約束しています。 3つの注力領域に経営資源を集中する 　中計2023では、サステナビリティを前提とし、競争
優位性・成長マーケットを追求できる領域に経営資源を集中的に投下することを成長戦略として掲げています。具体的には、「社会課題としてのエッセンシャルインフラ開発とサービス提供」「3R（リデュース、リユース、リサイクル）事業の深化」「東南アジア・インド市場のリテール領域取り組み強化」「国内産業活性化・地方創生の取り組みを通じた価値創造」の4つの戦略を掲げるとともに、これらをデジタルや新技術、社内外での共創と共有により実現することを目指します。なお、この成長戦略を念頭に、営業本部体制を9本部から7本部にする機構改革 C を行いました。 　続いて、成長戦略を踏まえた中計2023における3つの注力領域について、ご説明します。 　まず、「インフラ・ヘルスケア」です。いわゆるエッセンシャルインフラサービスへの需要は世界的にも高まっているほか、双日としてもこれまでの投資実績などを通じて一定の知見を深めている領域でもあります。先ほど言及した機構改革により、インフラ・ヘルスケア本部を立ち上げましたが、工業団地の開発・運営を行っているチームと病院事業、電力事業のチームが連携を取りやすくなることで、共創・共有の実践が進むことを期待しています。「インフラ・ヘルスケア」についてはトルコの病院PPP*事業が成功事例の一つとして挙げられます。世界最大規模の病院運営事業で、すでに収益面でも貢献しており、社会的意義も大きいことから、まさに「双日が得る価値」と「社会が得る価値」を体現した事業 D といえます。また、当社が行った投資の中では特に規模の大きな投資を
行った事業であることから、今後の投資に向けた自信にもつながりました。 　次が、「東南アジアやインドといった成長市場でのマーケットイン志向」です。ベトナムやフィリピン、インドネシアなどは、私たちがこれまでも投資を行ってきた国で、今後も人口が増えていく予想であり、経済成長も見込めます。特にリテール領域での投資を是非実らせたいと考えています。双日は、鉄鋼や機械、化学品に強みを持つ総合商社であるため、リテール分野における知見が不足しています。しかし、リテール領域こそ、マーケットインの思考を発揮すべきところです。日本での成功体験がないからこそ、プロダクトアウトの思考に囚われる必要がないので、私はむしろプラスであると考えています。例えば、ベトナムのコンビニエンスストア事業をミニストップ株式会社と共同で展開していますが、生活習慣が異なる日本のモデルをそのまま持ち込んで成功するものではありません。ベトナムの人たちが必要とするモノ・サービスが、日本と同じわけはないのです。展開している店舗数がまだ少なく、全体としては黒字化できていませんが、コンビニエンスストアという業態が浸透しつつあることを実感しています。また、その運営を支える惣菜メーカーや物流卸、倉庫事業は黒字化するなど、着実に成果も上がってきていますので、マーケットイン思考に磨きをかけ、より大きな成長を狙います。 　最後が、「素材・サーキュラーエコノミー」です。鉱山開発をはじめとする資源分野のビジネスは一度で1,000億円単位の投資になることに加え、市況次第で業績が大きく左右されるリスクの高いビジネスです。「素材・サーキュラーエコノミー」は、そういったボラティリティの高い従来型ビジネスとは異なる形での資源分野のビジネスといえるでしょう。すぐに結果が出る領域ではありませんが、脱炭素社会を実現するためには、今から取り組んでおくべきであると考えています。 * PPP（Public Private Partnership）：官民連携事業変化を機会に変える人材を創造し続ける 　どのような事業においても人材が最大の経営資源であることは間違いありません。しかし、総合商社のように、事業そのものを入れ替えていくような変化を前提とした業態においては、その比重はさらに大きなものとなります。中計2023では、人材戦略 E における目指す姿として「多様性と自律性を備える『個』の集団」を掲げました。 　多様性については、さまざまな観点で語られるべきではありますが、双日の持続的な成長の鍵を握る一つが、女性の活躍です。ここ数年、当社に入社する半数近くが女性です。ライフイベントなどを経ても女性がキャリアを止めることなく活躍できる環境を整えることが、当社の成長の大きな原動力になります。 　次に、自律性についてお話します。私は総合商社の商売をしていく上で大切なものは、責任感、誠実さ、創造力、チャレンジ精神だと思っています。これが、自律性を育む基盤となります。また、当社は過去に経営難から採用を抑えていた時代があるため、40歳前後の世代が少ないという特徴があります。一方で、近年は毎年100人以上の採用を続けており、20代、30代の層が厚くなっています。その結果、必然的に若い世代の社員であっても広い範囲の業務に携わることができるほか、裁量権のある仕事を任せられる環境があり、早い段階から自律性を持って仕事に取り組むことができます。このことは、目指す姿に向けて果敢に挑戦していく上での双日の強みの一つであり、双日らしさを形づくる重要な要素となっています。 　双日の強みである起業家精神や自由な発想を次の世代へと継承していくための試みとして、「Hassojitzプロジェクト」 F と銘打った新規事業コンテストを行っています。私の発案から2019年に始まり、2021年には3年目を迎えました。双日出身で、米国GE社のシニア・バイス・プレジデントや株式会社LIXILグループCEOなどを歴任した藤森義明氏にも審査員を務めていただきましたが、「自分のお金を投資してもいい。それくらい面白い“発想”に出会えた発表会でした」という評価をいただきました。やはり、
商社の基本は、必要なモノ・人・技術・サービスを必要なところに届けること。時代が大きく変わる中で、新規事業創出は不可欠です。その思いを、この数年間本気で社員に伝え続け、情熱を持って取り組む社員の姿から、形になり始めていることを実感できました。これからも、その情熱を持ち続けられる環境を私自身が責任を持って作っていきたいと考えています。 　加えて、顧客・社会ニーズを価値創造につなげる上での大前提であり、全社員が持つべき共通言語として位置づけているのが、「デジタル」です。事業モデル、人材、業務プロセス・データインフラの3つに対し、デジタルを活用した改革を進めています。業務プロセスの効率化については、中計2020期間中にビジネスイノベーション推進室を立ち上げ、ペーパーワークの見直しやRPAの導入を進めてきたことで、コロナ禍に伴うリモートワークにもスムーズに対応できました。人材に関しては、各現場が自律的にDXへの対応を進めることができるように、
デジタル人材に関するKPI G を設定し、全社員を対象としたデータ分析や解析の研修を開始しています。そして、私自身が最も重視しているのが事業のところで、マーケティングのDXに注力します。これまで勘に頼っていたような部分をデータ化し、マーケティングを行うことで、新規事業創出の確度を高めたいと考えています。2021年4月にはDX推進委員会を立ち上げ、その最終責任者・実行者である委員長を私が務めることとしました。全社におけるDXの取り組みの進捗把握や効果検証を行い、確実に成果へとつなげていきます。 2つの価値の実現のために 　当社のサステナビリティへの取り組みは、「双日が得る価値」と「社会が得る価値」という2つの価値の考え方が土台にあり、サステナビリティ重要課題（マテリアリティ）に基づくことを前提にしています。 　ESGという言葉に対する関心が高まり始めたのが2016年頃、私が専務執行役員だった時代と記憶しています。当時は対応が十分ではなく、ESG評価機関からの評価も芳しくありませんでした。しかし、代表取締役社長に
DIRECTIONCEOメッセージマーケットインの思考を徹底し、商売を現地化していく。これが、
事業創造への第一歩になります。A詳細は、P21へ中計2023の定量目標について、
ご説明しています。BCD詳細は、P46へ投資に対するモニタリング体制について、ご説明しています。詳細は、P86へ9本部から7本部への機構改革について、ご説明しています。詳細は、P30へトルコの病院PPP事業を通じた2つの
価値の創造について、ご説明しています。DIRECTIONCEOメッセージEF詳細は、P56へ中計2023における人材戦略について、ご説明しています。詳細は、P62へ「Hassojitzプロジェクト」について、ご説明しています。商社の基本は、
必要なモノ・人・技術・サービスを必要なところに届けること。時代が大きく変わる中で、新規事業創出は不可欠です。G詳細は、P65へデジタル人材育成の取り組みについて、ご説明しています。就任した2017年にサステナビリティ推進室を設置し、脱炭素や人権に対する取り組みの強化に本格的に着手しました。現在、私の予想を上回るようなスピードでESGに対する社会の関心は高まっており、日本でもさまざまな会社が2050年にカーボンニュートラルという目標を掲げるなど、社会課題の解決に取り組むことがスタンダードになりつつあり、当社としても、サステナビリティを経営の中心に据えて取り組んでいきます。 　また、コーポレート・ガバナンスの強化 H にも引き続き注力しています。2021年6月の株主総会では、役員報酬のうち中長期の業績や企業価値に連動する割合の増加や、社外取締役の増員を決定しました。社外取締役比率は50％となり、経営の透明性と監督機能が強化されたことを実感しています。自らが変化し、変化を乗り越え続ける 　投資の神様とも呼ばれるウォーレン・バフェット氏が率いる米国のバークシャー・ハサウェイ社が、日本の総合商社に投資したことが話題となりました。当社自体は、そのスコープに入らなかったわけですが、この報に触れた時、私たち総合商社のビジネスに対する見方が変わってきたことを実感しました。 　数年前のことです。米国の投資家との対話の中で、私たちの広範な事業ポートフォリオを見わたし、当社の経営に対する疑義を呈されることが多々ありました。欧米的な考え方でいえば、多くの事業を営んでいる総合商社という形態は、どこにリスクがあるか分からず、コングロマリットディスカウントの対象として敬遠されてきたのです。 　しかし、「選択と集中」によってリスクは回避できるのでしょうか。私が米国のデトロイトに駐在していた1980年代に取引していた会社の多くは、自動車メーカーなら自動車、機械メーカーなら機械と、まさに「選択と集中」で事業を行っていました。しかし、そのほとんどが、今では生き残っていません。 　時代は常に変化し、それに伴い必要なモノ・サービスは変わります。日本には私が知る限りでも、創業から100年以上続く会社が当社を含め多数ありますが、その歴史の中で、時には主たる事業を変えながら、創業から現在まで生き残ってきた会社が大半を占めています。つまり、自らが変化し、変化を乗り越え続けてきた。その代表格が、総合商社であり、変化を可能とする事業ポートフォリオを有していることが強みであると、私は確信しています。だからこそ、私たちは「事業や人材を創造し続ける総合商社」という旗印を掲げたのです。 総合商社としての使命を果たす 　私自身が当社の扉を叩いたきっかけは、海外に出て働いてみたいという、ささやかなものでした。そして縁あって入社し、実際にさまざまな国や地域を訪れ、現地の人たちの暮らしの中に入り込んでいく中で、それぞれの土地で必要なモノ・サービスが異なることを直に感じることができました。それが、マーケットインの思考の入り口になります。代表取締役社長に就任して以降も、時間の許す限り、世界各地に足を運んできましたが、残念ながら、コロナ禍の影響で、なかなか海外には行けていません。その中で、2020年12月に私の故郷でもある九州の事業会社をいくつか視察した時の話をしたいと思います。 　その中の一つが、2008年に設立した双日ツナファーム鷹島です。双日が30年以上にわたりマグロの輸入を行っている中で、マグロの枯渇という問題が顕在化してきたことを受け、本マグロ養殖により安定供給を行うために立ち上げた会社です。ここでは地元の高校などを
卒業した人たち40人程度が働いています。視察の際に話をしていると、地元が好きで地元で働けることに喜びを感じていることが伝わってきました。このような時に、
私は地方にもっと産業を創っていかなければならないという思いに駆られます。東京一極集中といわれる状況は日本が抱える大きな社会課題の一つです。地方に元気がない。その原因は、雇用が地方にないことです。では、そのために必要なモノ・サービスは何か。私はそれが、一次産業ではないかと思っています。双日が株式会社として資本を投入することにより、旧来の一次産業に変革をもたらし、効率的に運営していく。それが地方の元気を取り戻すと同時に、今後訪れることが懸念される食糧難の時代を乗り越える日本の力になると信じています。 　「必要なモノ・サービスを必要なところに提供する」という総合商社の使命。それを胸に刻み、世界中に広がる双日の社員の皆さんには、それぞれのマーケットの声に是非耳を傾けてほしいと思います。そこから新しい事業の芽が生まれ、社会課題の解決につながり、「双日が得る価値」と「社会が得る価値」という2つの価値が創出されます。 　長引くコロナ禍の中で、リモートワークやオンライン面談が日常となり、不便に感じることが少なくなりました。一方で、人と人が直接向き合うコミュニケーションの
大切さを改めて感じています。やはり自分の本音や思いを相手に伝えること、また、相手の本音や思いを感じ取ることは、Web越しでは難しいのではないでしょうか。新型コロナウイルスのワクチン接種が進み、ニューノーマルな日常が進む中で、投資家をはじめとするすべてのステークホルダーの皆様との直接の対話の場というものを模索していきたいと考えています。 　2030年における「目指す姿」の実現に向けて、双日は動き出しています。その道程を、投資家をはじめとするステークホルダーの皆様とともに歩み、その進捗を共有していきます。PBR1倍超を目指すということは、数字だけのことではなく、ステークホルダーの皆様の期待を超えていくという決意表明です。「令和維新」というこの大きな時代の変化の中で、私たちは今後も変化を機会に変えるべく、自らを変化させ続け、常に対話を重視しながら、皆様の期待を超えていく所存ですので、引き続き当社事業へのご理解とご支援を賜りますよう、お願い申し上げます。 DIRECTIONCEOメッセージH詳細は、P72へコーポレート・ガバナンス強化に向けた取り組みについて、ご説明しています。2021年9月代表取締役社長 CEO 九州視察で現場従業員と語らう藤本（写真右から2番目）九州視察について、詳しくは下記をご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/ir/reports/ceo_video/DIRECTION中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.価値創造 ＝ 企業価値の向上2030年に目指す姿事業や人材を創造し続ける総合商社成長の実現成長実現のための手段新規投資の継続既存ビジネスの収益構造の抜本的な変革成長実現のための高度な戦略構築『競争優位性』『成長マーケット』の追求マーケットインの徹底共創と共有の実践スピードの追求組織・人材のトランスフォーメーションサステナビリティ経営コロナ禍による影響は大きく、当社基盤の見直しは急務この状況を機会と捉え、変革が必須前提となる環境認識. 全世界的な新型コロナウイルス感染症のまん延により経済活動が停滞. 世界情勢の不確実性の高まりにより、技術や情報の取り扱い難度が上昇. デジタル化が加速し、川中領域における付加価値が低下. ESGに対する意識の高まりにより、脱炭素等の要求が加速. 価値観・ニーズが多様化し、トレンドも目まぐるしく変化「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」の位置づけ　世界的な新型コロナウイルス感染症による経済活動への影響が依然として続いています。さらに、世界情勢の不確実性が高まる中で、デジタル化の加速、ESGに対する意識の高まり、価値観・ニーズの多様化といった近年のメガトレンドが、企業活動に与える影響は、ますます大きくなるとみています。改めて強固な収益基盤の構築ととともに、このような状況を機会と捉え、変革を行っていく必要があると、当社は強く感じています。　この大きな変革期にあたり、当社では、2030年における「目指す姿」として「事業や人材を創造し続ける総合商社」を掲げました。　総合商社としての使命と考える、必要なモノ・サービスを必要なところに提供しつつ、マーケットニーズや社会課題に応える事業や人材といった価値を創造し続けることにより、持続的な企業価値向上の実現を図ります。　こうした目指す姿に向けた第一歩として、「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」（以下、中計2023）を策定しました。　副題の“Start of the Next Decade”とあるように、2030年に向けた変革を進めていく中期経営計画と位置づけました。　「この会社はどうあるべきか」を見据え、双日らしく、「価値創造」の実践をとことん追求した、今回の中計2023の全体像をご紹介します。定量計画株主価値の創出（3ヵ年平均）成長と財務規律ROE 10％超投資 3,300億円（うち、300億円は非財務関連）当期純利益（親会社の所有者に帰属） 650億円程度基礎的
キャッシュ・フロー*2黒字（中計2020 ・中計2023累計） 800億円程度 1倍程度基礎的営業キャシュ・フロー*1ネットDER30％程度下限配当設定3％超（最終年度）配当性向ROA1倍超PBR*1  基礎的営業キャッシュ・フロー＝会計上の営業キャッシュ・フローから運転資金増減を控除したもの*2  基礎的キャッシュ・フロー＝基礎的営業キャッシュ・フロー＋調整後投資キャッシュ・フロー-支払配当金-自己株式取得DIRECTION中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.どのように価値を創造していくのか双日の価値創造ダイアログ市場からの企業価値評価指標であるPBRの向上（1倍超）を目指し、「Equity Spreadの拡充」と「非財務の取り組み・情報開示の拡充」を行っていきます。非財務の取り組み情報開示の拡充資本コスト
低減ROE
向上稼ぐ力の拡大
資本効率性の向上ROE向上持続的な企業価値向上を実現するために、価値創造を示す指標として、良質なROEの向上を実現していきます。既存ビジネスの変革と新規投資の継続により創造される価値を、しっかりとモニタリングしていきます。ROE10％超達成に向けて 新規投資の継続 全社
ROE10％超 価値創造
モニタリング
（CROIC*） 本部別に
価値創造ラインを設定 P42 CFOメッセージ 稼ぐ力の拡大 資本効率性の向上 既存ビジネスの収益構造の抜本的な変革* キャッシュリターンベースのROIC（投下資本利益率） 投資からの収益貢献中計2023における注力領域成長戦略競争優位性・
成長マーケットの追求 メガトレンドを踏まえたマーケットニーズや社会課題 素材・サーキュラーエコノミー投資額：300.500億円  マーケットインの徹底   共創と共有の実践   スピードの追求   環境問題に対応する
脱炭素・サーキュラーエコノミーの実現  新興国における豊かさの拡大と成長  先進国における新たな社会課題への対応 成長市場×マーケットイン志向　投資額：1,000.1,200億円インフラ・ヘルスケア　投資額1,200.1,500億円4.0％程度収益貢献イメージ中計2023投資計画額3,000億円約150億円中計2023中計20233ヵ年平均ROI約140億円約20億円7.0％程度中計2020中計2017＋2020投資実行額5,750億円約90億円約80億円7.0％程度中計2017収益貢献時期2024年3月期（想定）2021年3月期（実績）2030年に目指す姿 事業や人材を創造し続ける総合商社 マーケットニーズや社会課題に応える
価値（事業・人材）創造を通じ、企業価値を向上  PBR1倍超配当政策企業
価値
向上資本コスト低減配当政策株主の皆様に対して、安定的かつ継続的に配当を行うとともに、内部留保の拡充と有効活用によって株主価値を向上していきます。この基本方針のもと、中計2023においては、連結配当性向30％程度を基本とします。価値創造の持続性を高めるための資本コストの低減に資する、財務・非財務の取り組み・情報開示のさらなる拡充を目指します。下限配当の考え方 サステナビリティ P51 サステナビリティ チャレンジ 年度末時点でPBR　×1.0倍未満の時 . 時価DOE4％ . 株価終値の年間平均をもとに計算 . 結果として配当利回り4％ 時価DOE：年間配当総額÷（当社株価日々の終値の当該年度の年間平均×期末発行済株式数） 年度末時点でPBR　×1.0倍以上の時 . 簿価DOE4％ . 株主資本コスト8％程度の半分を還元 簿価DOE：年間配当総額÷当該年度末の株主資本（簿価） 企業理念、2つの価値、マテリアリティを踏まえた取り組みを経営の前提としており、マテリアリティは、人権、環境、資源、地域社会、人材、ガバナンスの6つを掲げています。2050年長期ビジョンとしてのサステナビリティ チャレンジでは、脱炭素社会実現への挑戦（2050年CO2排出量ネットゼロ）、商社の特徴でもある広範なサプライチェーンを含めた人権や水リスクに対する対応も、計画的に実施していきます。 人材戦略時価DOE、簿価DOEのいずれを用いるかについては、22年3月期末時点のPBRで判定します。 * DOE：株主資本配当率  P56 人材力の最大化に向けて  P64 デジタル人材育成（DX関連） 株主還元 配当額（円）　 当期純利益（億円）当社にとって、人材は、「競争力の源泉であり、価値そのもの」。その人材を磨き上げ、価値創造に結び付けるべく、「多様性を競争力に」をテーマとした人材の成長サイ
クルを常に図り、「多様性と自律性を備える『個』の集団」を創造し続けることによって、人材力の最大化を目指します。下限配当コーポレート・ガバナンス P72 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンスの充実が経営の重要課題であるとの認識のもと、株主をはじめとするステークホルダーに対する経営責任と説明責任を果たすことを含め、健全性、透明性、効率性の高い経営体制の確立に努めています。 2021年6月開催の定時株主総会において、2021年10月1日を効力発生日とする株式併合（5株を1株に併合）が決議されました。当該株式併合後の発行済株式数で換算した場合、期末配当（予想）は35円になります。DIRECTION中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.特別対談双日らしい「価値創造」の
実現に向けて中計2023の策定に携わった経営企画、
サステナビリティ推進担当本部長の渋谷と、
投資家とのコミュニケーションの
前線を担うIR室長の遠藤が、
中計策定の裏側と思いを語り合います。執行役員渋谷 誠執行役員遠藤 友美絵「この会社のあるべき姿」を見据えた中計2023
渋谷  中計2023には、大きく2つの特徴があります。1つ目は、「Next Decade」への第一歩、といういい方をしている通り、2030年の双日のあるべき姿を設定し、そこからバックキャストして直近の3年に何をすべきかを考え、策定した点です。従来の中計は、どちらかというとフォアキャスティングで作っていったので、大きな違いといえるでしょう。　2つ目は、中計策定時の最初の段階で多くの方の意見を聞けたことです。私たちが中計策定に取りかかったのは、ちょうどコロナ禍でビジネス環境が大きく変わる中、経営陣が出張に行けなくなったこともあって、中計への議論を深められました。また、10年後に会社の中核を担うことになる中堅社員を対象にした公募形式のフリーディスカッションの場も設けました。延べ60人ほどの社員が参加し、より現場の意識に近い中計にできたのではないかと考えています。遠藤  「長期目線でこの会社が何を目指していくのか」をしっかり語った点は、IRとしても重要なポイントです。長い目でみて当社を応援してくださる株主の方々と、そこに向けて取り組む当社の戦略についての対話が可能となり、当社に対する理解を一層深めていただけると思うからです。その意味では、従前の中期経営計画は3年間の取り組みに限定されていたので、10年先を見据えた双日のストーリーを伝えられたことは、当社だけでなく、長期保有を目的とする投資家にとっても意義は大きかったと思います。「ガラス張り」の中計でステークホルダーとの対話を一段深くする遠藤  投資家の方からは、「PBR（株価純資産倍率）1倍に真正面からぶつかっていこうという姿勢が印象的」、「投資のリターンとして何年後にはどれくらいの利益を出します、という大きなストーリーから一つずつレイヤーを掘り下げていくと、この3年間でやろうとしている仕組みがガラス張りのようになっている」といった言葉をかけていただきました。私たちが何を目指そうとするのかを改めて明確に「見える化」したからだと思います。渋谷  中計は一定期間で目指すべき目標、道筋であると当時に、これを伝えるため、対話のための「道具」。これは実行できて初めて評価されますし、そのために社員一人ひとりが具体的に行動することが重要です。こうした観点から、社員との対話の場として中計社内説明会を開催し、海外拠点社員を含めた約800人が参加しました。今回の中計では「共創と共有」という言葉を使っていますが、幅広い領域で活動している私たちが、本部や事業をまたいで情報を共有し、一緒に仕事ができるのは大きな強みだと思っています。だからこそ、もっと組織の壁を薄くしていこう、総合商社としての本当の強みを出していこうと思いますよね。「マーケットイン」というニーズから考えて「共創と共有」を、「スピード感」を持って実践していく。この3点をしっかり胸に刻み、全社一丸となって企業価値の向上を目指します。VALUE CREATION
STORY   価値創造ストーリー 双日の事業基盤をもとに、どのように「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の
2つの価値を創造しているのかをご説明します。   26 双日の価値創造プロセス  30 価値創造事例 トルコ病院事業から始まった ヘルスケア事業における価値創造の連鎖25双日株式会社 統合報告書2021VALUE CREATION STORY双日の価値創造プロセス価値創造プロセス2030年に目指す姿　事業や人材を創造し続ける　　総合商社 メガトレンドを踏まえたマーケットニーズや社会課題（機会とリスク） 著しい環境変化、急速に進むデジタル化、価値観・ニーズの多様化 ・ 全世界的な新型コロナウイルス感染症のまん延による経済活動への影響 ・世界情勢の不確実性の高まり・デジタル化の加速 ・ESGに対する意識の高まり ・価値観・ニーズの多様化 事業基盤ビジネスモデル マーケットニーズや社会課題に応え、 価値（事業・人材）創造を通じ、 企業価値を向上し続けるビジネスモデル 人的資本 価値を創造することのできる人材 多様性と自律性を備える「個」の集団 人財基盤 競争優位性・ 成長マーケットの追求 財務資本  規律ある財務マネジメント財務基盤 知的資本 多種多様な事業領域で
培われ続けるノウハウビジネス
 ノウハウ 共創と 共有の
実践 必要なモノ・
サービスを
必要なところに
提供するグローバル・ネットワーク資本 グローバルネットワークが
創出するシナジー 国内外 
拠点 スピード の追求 マーケット
イン の徹底 ビジネス・リレーション資本 お客様と結ぶ信頼関係と提案力 顧客との 
つながり 組織・人材の トランスフォーメーション ブランド資本  双日グループへの信頼ブランド自然資本暮らしや産業を支えるすべての環境資源環境資源人権環境地域社会サステナビリティ重要課題（マテリアリティ）人材資源ガバナンス企業理念 双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。 スローガン価値創造自動車本部社会が
得る価値 地域経済の発展   事業活動に関わる
環境保全／ 人権の尊重新規投資の継続 価値創造モニタリング 航空産業・
交通プロジェクト本部インフラ・
ヘルスケア本部2つの価値 共通価値の創造 金属・資源・
リサイクル本部既存ビジネスの収益構造の抜本的な変革化学本部双日が
得る価値  事業基盤の拡充  持続的な成長 価値創造モニタリング P46生活産業・
アグリビジネス本部リテール・コンシューマー
サービス本部 DX（変革と創造）持続的な価値創造を支える基盤：　　サステナビリティ経営／ESGの深化・低炭素及び脱炭素に向けた取り組みサステナビリティチャレンジ・サプライチェーンを含む人権尊重の取り組み事業の創出 　　　／人材の創造VALUE CREATION STORY双日の価値創造プロセス事業基盤　過去から積み重ねてきた価値創造の源泉となるさまざまな事業基盤の中で特に重要なものが、「財務基盤」「人財基盤」「国内外拠点」「顧客とのつながり」「ブランド」「ビジネスノウハウ」「環境資源」です。これらの事業基盤を効果的かつ効率的に組み合わせることにより、事業活動を通じて創出される「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の最大化を図っています。さらに、創出された価値によって、これらの事業基盤はさらに強固なものとなり、より大きな価値創造が可能となります。双日は、将来の価値創造の源泉となる事業基盤のさらなる増強と、循環を繰り返すことによって、持続的な企業価値向上につなげています。 財務基盤財務資本規律ある財務マネジメント次なる成長に向けた投資を可能とするのが、双日の「規律ある財務マネジメント」です。財務基盤の安定性を維持するために、一定期間における基礎的キャッシュ・フローの黒字を堅持することを基本としており、中計2020では、3ヵ年で約560億円の黒字を確保しました。また、中計2023においては、価値創造の測定・評価を行うために、キャッシュリターンベースでのROICであるキャッシュロイック（CROIC）*を経営指標として導入するなど、より高度な財務マネジメントの構築を図っています。  総資産 約2兆3,000億円（2021年3月期末）  自己資本 約6,200億円（2021年3月期末）  当期純利益 270億円（2021年3月期）  基礎的キャッシュ・フロー 約560億円の黒字（中計2020の3ヵ年累計額）* CROIC算出式：基礎的営業キャッシュ・フロー÷投下資本 人財基盤人的資本価値を創造することのできる人材  海外経験割合 全体の約4割（うち40歳までの経験割合8割）  現地採用社員の管理職数 32名（現地採用社員約1,200名）（2021年4月1日現在）  女性管理職数 27名  54名  単体従業員数 2,551名（2021年3月31日現在）  グループ連結従業員数 19,463名（2021年3月31日現在）  新卒総合職の女性採用比率 3割（2021年3月31日現在）双日では、世界中で2万人近くのグループ従業員が価値創造の実現に向けて、日々さまざまな業務に取り組んでいます。また、事業環境が大きく変化する中において、従業員の多様性を確保することが重要であると認識しており、現地採用の積極化や女性の活躍促進に注力しています（女性管理職数は、この5年で2倍となっています）。（2016年3月期末から2021年3月期末までに倍増目標達成）国内外拠点社会関係資本グローバルネットワークが創出するシナジー双日は、国内外に幅広いネットワークを有しており、各拠点間、または、各グループ会社間での連携を通じて、お客様が抱えるあらゆる課題に対応しています。   拠点数 国内5拠点 海外77拠点  グループ会社 国内123社 海外304社 （2021年6月30日現在）顧客とのつながり社会関係資本お客様と結ぶ信頼関係と提案力ブランド社会関係資本独自の強みを発揮している存在感ビジネスノウハウ知的資本ビジネスの現場における実践力環境資源自然資本暮らしや産業を支えるすべての環境資源VALUE CREATION STORY価値創造事例トルコ病院事業から始まったヘルスケア事業における価値創造の連鎖2020年5月、トルコで最大規模の病床数を有する「バシャクシェヒール チャムアンドサクラ シティー病院（以下、イキテリ総合病院）」が開院しました。双日は、トルコの大手建設会社であるルネサンスグループと共同でイキテリ総合病院の
病院施設運営事業に参画しており、同病院事業で得られた知見を起点としてヘルスケア領域での取り組みを加速しています。こちらでは、双日の価値創造を具体的な事例を通じてご理解いただくために、イキテリ総合病院の開院に尽力した合田、石黒の両名と、双日のインフラ・ヘルスケア本部をリードする橋本、津田の両名が、病院開院までの経緯や克服した数々の課題、そして、事業を通じて実現した「双日が得る価値」と「社会が得る価値」などについて語ります。 イキテリ総合病院の開院に尽力した二人の視点で語るヘルスケア事業部 事業開発第三課 課長 石黒 正樹ヘルスケア事業部
事業開発第一課 課長合田 尚平合田  新規事業開発を担当する課がプラントプロジェクト部内に立ち上がったのが2015年4月のことです。初期のメンバーが私や石黒などの数名で、私自身は課長を務めていました。新たな事業の可能性を模索している中で、候補として挙がったのがトルコにおける病院施設運営事業だったのです。石黒  トルコでは病床不足を解消するために、官民連携によるPPP*に基づいた40,000床分の公立病院の整備が計画されていました。そのうちの一つがイキテリ総合病院です。当プロジェクトへの参画を検討していたのがトルコの大手建設会社であるルネサンスグループで
あり、双日とはロシアやトルクメニスタンなどで化学品
プラント建設事業を共同で実施した実績がありました。* PPP（Public Private Partnership）：官民連携事業合田  そこでルネサンスグループとの協業の道を探るため、2015年7月に単身トルコに向かい、病院事業を担当するチームと面会しました。その後、日本とトルコを行き来しながら交渉を続け、双日が当プロジェクトで担う役割を明確化していく中で、同年9月には当プロジェクトへの共同出資に向けた検討を開始する基本合意書を
締結するに至ったのです。以降、私は年の3分の1以上はトルコに滞在し、もう一人のメンバーとともにルネサンスグループと協議を重ねていきました。石黒  当プロジェクトは、イキテリ総合病院を設計、建設し、施設運営・医療周辺サービスまでを提供するDBFM（設計・建設・ファイナンス・運営）方式のプロジェクトであり、総事業費は約2,000億円にも上るという試算が出ていました。そのうち双日は約300億円の投融資を予定しており、私は主に日本でファイナンスの組成を担当していました。しかし、海外での病院PPP事業への参画は日本企業で初めての試みであり、かつ、地政学リスクが高いトルコでのプロジェクトということで、資金調達に応じていただける金融機関が集まらず苦労しました。合田  大型施設の建設という点では、私も石黒もこれまでプラント建設を経験していましたし、PPPというスキームについても、双日としてはIPP（独立系発電事業）などでいくつも実績を積み上げていました。しかし、病院事業は建設だけではなく医療が安心・清潔に行える場所を提供するもので、私たちにとっては未知の領域であるといっても過言ではありませんでした。その点も、金融機関の皆さんが不安に感じるところであったのではないでしょうか。石黒  その通りですね。だからこそ、株式会社国際協力銀行（JBIC）及び株式会社日本貿易保険（NEXI）という政府系金融機関から、より踏み込んだ融資保証を得る必要がありました。そのために細かな諸条件を詰めていったのですが、JBICやNEXIの方たちが最も懸念していたのは、「病院事業で実績のない双日が本当に事業運営をできるのだろうか」ということだったと思います。合田  そのような懸念を払しょくするため、事業運営に向けた具体的な施策の一つとして示したのが病院での実地研修でした。私を含めて双日の社員4名が北海道の病院に半年近くにわたり滞在し、病院の舞台裏を学ばせていただく計画をご説明しました。私たちが本気で病院事業に取り組む姿勢をご評価いただけたかと思います。研修自体は融資が決定した後の2018年に行いましたが、そこでの経験は事業運営を進めていく上で非常に役立っています。石黒  一方で、「経営の判断」としても大きな動きがありました。もともと各本部内でヘルスケア領域に携わっていたチームを統合し、医療インフラ推進室を立ち上げることを表明したのです。これにより、双日全体でヘルスケア領域に注力していくこと、つまり経営としても本気で取り組んでいくことをJBICやNEXIの方たちに明確な形で訴求することができました。現場での取り組みに加え、このような経営からの後押しもあり、結果的に融資保証の枠を広げていただくことにつながりました。合田  融資団として参画していただける金融機関も集まり、ファイナンスの組成にめどがつく頃だったと記憶していますが、2016年6月にイスタンブールの空港で爆破事件が、さらに翌月にはクーデター未遂事件が起こりました。正直なところ、当プロジェクトそのものが頓挫してしまうことも頭をよぎりました。これらの影響もあり当プロジェクトの進行が半年程度遅れたものの、2017年7月には無事に調印式の日を迎えることができました。さまざまなことを乗り越えてきたこともあり、感慨も一入でしたね。石黒  調印に至るまでに当プロジェクトのあらゆる事項が検討し尽くされ、細部にわたる取り決めがなされていましたので、「後は実行に移すだけ」という状態でした。その後、建設は順調に進行し、先ほどご説明した病院での実地研修も含め、合田の方で事業運営に向けた準備を着実に進めていましたので、2020年10月の開院は予定通り実現できると考えていました。合田  この間にも2018年にトルコの通貨であるリラが急落するなど、新たな不安要素は出てきましたが、長期にわたるプロジェクトに取り組む以上、そういったことは付き物です。そこをいかに先読みして、さまざまな不安要素をつぶしていけるのかが重要となります。石黒  繰り返しになりますが、病院事業は私たちにとって全く新しい事業領域で、かつ、海外でのPPPが日本企業にとっても初めてでした。さらに、規模の巨大なプロジェクトでしたので、2015年に動き出した直後には、どこに不安要素があるのかが誰にも分からないような状況だったのです。しかし、プロジェクトを進める中で、社内の営業や職能スタッフが一体となった40名を超える開発チームが組織されました。そして、外部の専門家も起用しながら、それぞれの知見を結集することにより、想定される不安要素をあぶり出し、仮説と検証を重ねることで、新たに出てきた不安要素をつぶしていくことができたのではないかと感じています。合田  新型コロナウイルスの感染拡大が世界を揺るがせたのは、いよいよ開院の年を無事に迎えることができたと思った矢先のことでした。これを受け、トルコ政府から新型コロナウイルス感染者を受け入れるために「開院を早めてほしい」という要請がきました。しかし、プロジェクトファイナンスを利用した場合、計画を変更することは簡単なことではなかったのです。石黒  ただ、先ほどの仮説と検証のプロセスの中で、想定より大幅に開院が早まった場合における対応も取り決めていました。通常は起こり得ないことですので、そのような取り決め自体が「無駄ではないか」という意見もあったのですが、結果として奏功しました。2020年4月には部分開院し、さらに、予定から半年ほど早く開院することができました。合田  日本とトルコ双方の関係者すべてが「トルコの人々に貢献したい」という気持ちを一つにして、一気に開院まで持っていきましたね。現在でも、新型コロナウイルス感染症に罹患した患者さんは、他の病院で収容しきれなくなると、イキテリ総合病院で収容するという形になっています。医療崩壊を起こさないための最後の砦として同病院が機能しており、このプロジェクトのトルコにおける社会的意義の大きさを実感しています。石黒  社会的意義という点では、当プロジェクトを通じて日本とトルコの友好が深まったことも挙げられます。
イキテリ総合病院の開院式では、トルコのエルドアン
大統領が挨拶を行い、日本からも当時の安倍内閣総理大臣がオンラインという形で祝辞を述べられました。これは一つの象徴的な出来事だったといえます。合田  イキテリ総合病院の正式名称に「チャム」と「サクラ」という言葉が入っていますが、チャムはトルコを
象徴する松の木で、サクラは日本を象徴する桜の木を
表しています。この命名から、イキテリ総合病院が日本とトルコの友好のシンボルと位置づけられていることが伝わります。また、病院の敷地の中には、松の木と桜の木が植えられているほか、中庭には「ジャパンガーデン」という日本庭園を模したものがあり、日本に対する感謝と敬意の念が感じられます。石黒  国同士だけではなく、企業同士という面でも、
双日とルネサンスグループとの関係性は良好で、パートナーとして互いに尊重し合いながら、対等な関係を保つことができています。また、JBICやNEXIの方たちをはじめとした融資団の皆様との関係性も同様であり、すべて
の関係者がチームとして一丸となれたことが、イキテリ総合病院の開院にたどり着くことができた大きな要因だったのではないでしょうか。合田  最後に、このような「社会が得る価値」に加え、当プロジェクトによって「双日が得る価値」についても話したいと思います。一つは、当プロジェクトからもたらされる収益で、開院は通過点に過ぎません。開院後も私自身は現地に半年程度とどまり、事業運営が軌道に乗ったところで後任に引き継ぎました。また、これまで双日では、例えば石炭をはじめとしたエネルギー領域など、商流の上流部分に関わる事業投資が多く、下流部分ではリテール領域での事業投資を進めているものの、それ以外の領域にはあまり手を伸ばせていませんでした。ヘルスケア領域は、当社にとってまさに手付かずの領域の
一つであり、当プロジェクトを契機にヘルスケア領域への道が大きく拓けたことは、双日にとって非常に価値のあることです。 石黒  その通りですね。実際、当プロジェクトでの実績が評価され、豪州の病院施設運営事業に参画することが決定したほか、アジア大洋州でプライマリ・ケア事業に参入する（詳しくは、P38をご参照ください）など、ヘルスケア領域における事業が広がりつつあります。また、
「双日が得る価値」として、私自身が最も強く感じているのは、「人」の成長です。当プロジェクトの調印式が済み、事業運営に向けた準備が本格的に開始するタイミングで、20代から30代前半の若手メンバーが複数名チームに加わりました。開院後の事業運営を見据え、主導的な役割を担うよう促したのですが、私の期待に十二分に応えてくれました。私が当プロジェクトを離れた後も、全く問題なく機能していますし、豪州の病院施設運営事業については、その若手メンバーが主体となって進めました。合田  事業が人を育てるということですよね。私が入社した当初携わったのがナイジェリアでの化学プラント建設のプロジェクトでした。プロジェクトの終盤に近いところから参加したのですが、債権の回収業務など、実地で学んださまざまなことが、私が業務をする上での基盤となっています。つまり、上の世代の方たちが創造した事業に育ててもらった。当プロジェクトの調印式の時に当時のことを振り返り、「次の世代へとつながる事業の創造」に私自身が携われたことが非常に誇らしく思えました。双日の長い歴史の中で脈々と受け継がれてきたバトンを確実に次の世代へつないでいくために、私たちはこれからも「事業の創造」に挑戦し続けていきます。バシャクシェヒール チャムアンドサクラ シティー病院
（イキテリ総合病院）の外観イキテリ総合病院の概要については、下記をご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/special/projects/detail/post-6.phpVALUE CREATION STORY価値創造事例VOICE.パートナーの声10年来のパートナーシップにより誕生した
最新鋭の総合病院　イキテリ総合病院は、建設・医療分野での経験が豊富なルネサンスグループと、国際的なメガプロジェクトのコーディネーションやファイナンス経験が豊富なJBIC、NEXI、そして双日との10年来のパートナーシップにより誕生しました。医療施設として最新鋭の設備を備えるとともに、2,000個以上の免震装置を備えた世界最大の免震ビルとなっており、大規模な地震が発生しても、安全・安心に医療サービス業務を継続することができ、外部からも非常に高い評価をいただいています。ルネサンスグループと双日は、これからも変わらぬチームワークとチャレンジ精神で、社会や市場のニーズに応えるインフラ事業を中心に、業界や世界に価値を創造することを使命として、「ファースト」と「ベスト」を生み出していくと確信しています。Ronesans Saglik Yatirim社　会長 Kamil Yanikomeroglu氏VALUE CREATION STORY価値創造事例インフラ・ヘルスケア本部をリードする二人の視点で語るインフラ・ヘルスケア本部ヘルスケア事業部 部長津田 清昭常務執行役員インフラ・ヘルスケア本部長橋本 政和津田  当プロジェクトは、日本企業として初めて取り組んだ海外での病院PPP事業でした。さらに、双日としても病院事業の実績はなかった上、トルコでの大型案件は初めてで、船出としては全く未知の海域に乗り込んでいくようなプロジェクトであったといえます。しかし、無事に開院に漕ぎつけ、イキテリ総合病院はトルコの人々にとってすでに欠かすことのできない存在となっています。橋本  私は大きく3つの成功要因があったと考えています。1つ目に、ルネサンスグループという「パートナーとの強固な信頼関係があったこと」です。当プロジェクトが具体的に動き出す以前から、エルマン・イルジャック会長（当時）から「双日は力強く、信頼できるパートナーだ」という評価をいただいており、トルコにおいて公立病院の整備が計画されているという情報をご紹介いただいていました。その情報がなければ、そもそも当プロジェクトが俎上に上がることもなかった可能性もあります。津田  ルネサンスグループはトルコの大手建設会社であり、1993年にエルマン・イルジャック氏によりロシアで設立されました。その後順調に業容を拡大し、世界でも中堅クラスに位置づけられるようになった頃に、双日との取引が始まりました。2009年以降、ロシアやトルクメニスタンで化学品プラント建設事業を共同で5件実施し、その総事業費は4,000億円超に上りました。中堅クラスから大手クラスへの脱却を目指していたルネサンスグループにとって、プラント建設での実績を積み上げることは極めて重要であり、双日との取引を契機に急成長を遂げ、2015年には世界でトップ30に入る総合建設会社となりました。このような経緯があり、ルネサンスグループと双日との間には強固な信頼関係が築かれていました。橋本  2つ目に、医療というテーマが「時代の要請に適していたこと」です。当時、日本政府は経済政策としてアベノミクス「3本の矢」を掲げていました。そのうち「民間投資を喚起する成長戦略」ではインフラ輸出を基軸に置いており、医療もテーマに上がっていました。日本は重粒子線など、他に類のない高度な医療技術を有する国で、世界でも名高い医療機器メーカーが多数存在していることから、「質の高い医療技術とサービスを海外に輸出していこう」といった機運が盛り上がっていたのです。このような背景もあり、ファイナンス組成の要であったJBIC、NEXIという政府系金融機関のサポートを得ることができました。津田  医療機器という面では、双日でも日本の政府開発援助（ODA）への参画などを通じて医療機器を取り扱っていた実績があったほか、医薬品の原料物流なども行っていました。そのため、医療に携わった人材が皆無ということではありませんでした。当プロジェクトが具体化していく中で、医療インフラ事業部の立ち上げが決まった際には、私自身は駐在していたタイから日本に戻り、部長として就任しましたが、そのような人材を双日中から集めてきて組織することができました。橋本  3つ目としては、今、津田さんが話した医療インフラ事業部の立ち上げも含め「双日全体でサポートする体制を迅速に構築できたこと」が挙げられます。トルコの地政学的リスクは当時から強く認識していましたし、リラが急落したり、急激なインフレが発生したりと経済的リスクも高い。一方で、ルネサンスグループとの強固な信頼関係や、日本政府からの後押しが期待できること、また、双日としても安定的な収益基盤となり得る有望なプロジェクトであることなど、さまざまな負の要素と正の要素を総合的に判断する必要がありました。そのような中で、迅速に当プロジェクトの推進に舵を切り、組織を大胆に動かすなど、具体的なサポート体制を敷いたわけです。まさに、会社が標榜する「スピードの追求」を実践したことが成功要因として大きかった。とりわけ今回のように経営から現場に至るまでが一体になった時の意思決定のスピードは、非常に速いと感じています。津田  その通りですね。さらに、付け加えるとするならば、人材やそこに紐づくビジネスノウハウが挙げられるでしょう。先ほど「未知の海域」といういい方をしましたが、「インフラ」という側面でいえば、双日には豊富な実績と組織力があり、非常に優秀な人材がそろっていると自負しています。実際、当プロジェクトにおいても、プロジェクトファイナンスにおける政府系金融機関との交渉も含めた資金調達力や、定められた期間内にプロジェクトを完遂するプロジェクトマネジメント力など、これまで脈々と引き継がれてきた双日のビジネスノウハウが発揮されました。橋本  また、規模の大小を別にすると、当プロジェクトのように「新しいところに先んじて挑戦する」こと自体に対する実績が豊富にあるのは、双日の特徴であるといえます。近年では、インドネシアでのJawa1 Gas to Powerへの参画や、ミャンマーでの通信インフラ事業への参画、インドでの貨物専用鉄道における軌道・電化・信号・通信工事の受注など、「〇〇で初めて」といわれる案件に果敢に取り組んでいます。そのような中で、「新しいところに先んじて挑戦する」ことが、双日らしさとして社外からも認知していただけているのではないでしょうか。津田  では、次に当プロジェクトを起点としたビジネスの広がりについてお話しします。具体化しているところでは、豪州の病院施設運営事業に参画しましたが、まさにトルコで培った知見を他国で展開するという本流の広げ方といえるでしょう。実際、本件のパートナーからはトルコでの実績を高くご評価いただいたほか、肝となるファイナンスの組成においても、日本からの融資団がスムーズに集まり、非常に良い形で進行しています。橋本  私たちのやり方として、実は新しい領域に直接飛び込むのではなく、「軸ずらし」と「幅出し」というアプローチをとっています。まず「軸ずらし」は、これまで積み上げた知見やノウハウを他の領域へ応用するものです。当プロジェクトでいえば、「医療」は新しい領域ではあったものの、先ほど津田さんが言及していた通り、IPPで培ったプロジェクトファイナンスの知見などが応用できるわけですね。次に「幅出し」ですが、このようにして入り込んだ新しい領域で事業を広げていくもので、豪州での案件は、地域の軸で「幅出し」を実現できた例といえるでしょう。また、商流の中で、川上から川中、川下へと広げていくことも「幅出し」の一つで、例えば、電力事業であれば、発電から送配電、また、電力の小売りや省エネ事業へと広げていく。さらには、DXやAI・IoTといった新技術を含めた形も考えています。津田  ヘルスケアの観点でいえば、１次医療（通常の外来診療）、2次医療（入院等）、3次医療（高次医療）という分類がありますが、当プロジェクトは主に急性期の患者さんを対象とする3次医療に属します。そこを1次医療へと広げたのが、アジア大洋州におけるプライマリ・ケア事業への参入です。今、病院中心から個人中心で医療を選んでいくという方向に世の中がシフトしています。このような中で、医療のエコシステムの入り口であるプライマリ・ケアというプラットフォームをおさえることができたことは、双日がさらに事業を広げていく上でも大変意義のあることだと考えています。橋本  同感です。双日全体としても、プラットフォーム型の事業に注力する方針を出しています。そこにはマーケットのニーズが非常に多く詰まっていますので、それを吸い上げて、プラットフォームを補強する新たな投資につなげることが可能です。プラットフォームという板にボルトを打ち込んで補強するようなイメージであり、双日では「ボルトオン投資」と呼んでいます。例えば、遠隔医療に対するニーズに対応するために、DXの領域に投資を行っていくということが考えられるでしょう。津田  まさにその通りで、今回のプライマリ・ケア事業への参入によって、さまざまなボルトオン投資の可能性が広がります。それを積み重ねて、「患者さんがいつでもどこでも適正な価格で安心して医療サービスを受けられる世の中を作る」ことに貢献していきたいですね。特に東南アジアでは高齢化が急速に進みつつありますし、
生活習慣が変わる中で、慢性疾患が非常に増えてきています。さらに、コロナ禍におけるPCR検査やワクチン接種など、1次医療に期待される役割がますます大きくなってきていると感じています。このような期待に応えるためにも、先ほど橋本さんがおっしゃったDXといった新しい技術の活用は、重要な鍵になると考えています。橋本  また、2030年の目指す姿である「事業や人材を創造し続ける総合商社」の実現に向けて「共創と共有の実践」を掲げていますが、プラットフォーム型の事業を運営することにより、他の領域との共創が進めやすくなります。例えば、インフラ・ヘルスケア本部の中で工業団地に関わるプロジェクトが出てきた時に、そこに医療サービスを展開するという発想もできるわけですね。
双日では2021年4月に機構改革を行い、9本部を7本部とし、インフラ・ヘルスケア本部には、エネルギー、通信、都市インフラ、ヘルスケアなどの事業領域が集約されました。また、社会が抱える高齢化や安全・安心意識の高まりといった課題にも的確に応えるべく、「医療」をさらに広義に捉え、「ヘルスケア」を本部の名称に加えました。それらにより、まずは本部内での「共創と共有の実践」を加速することが期待できます。すでに、具体的な事例も走り出しており、引き続き「軸ずらし」「幅出し」、さらにはそれを複合的に進めることで、ユニークで存在感のある事業を創造し続けていきます。津田  当プロジェクトの成功要因のところでも挙げさせていただきましたが、このように事業を継続的に創造していく起点となるのは、やはり「人材」です。豪州の病院施設運営事業についても、背景には当プロジェクトを通じて知見を培った若い人材の活躍がありました。事業を通じて人材が輩出され、次の事業を創造し、さらにその事業を通じて人材が輩出されていく。これが総合商社の持続的成長の根源ですね。なぜなら、そもそも総合商社の競争優位性は「人材」しかないのですから。橋本  だからこそ、当プロジェクトにおいて病院での実地研修を実施したように、事業運営に入り込み、現場での経験を積むことを大切にしています。現場でさまざまな課題に直面した時に何とか解決しようとする人材、そういった現場力のある人材が育成されて、あるいは獲得できて、新しい事業を創造することが可能になると考えています。総合商社の付加価値の源泉は現場でしか生まれません。そういう意味では、プロジェクト自体から生じる収益以上に、「人材の創造」の方が価値としては大きいといえるでしょう。人材が育ち、組織が強くなって、それを相乗させる仕組みがあれば、収益は自ずとついてきますので、人材の強化・育成は私自身としても大きな使命であると認識しています。それにより、インフラ・ヘルスケア領域の未来を切り拓き、2030年の目指す姿の実現へとつなげていきます。VALUE CREATION STORY価値創造事例トルコ病院事業を通じた価値創造プロセス.  過去発展途上国で培った案件組成・推進能力.  ファイナンス、法務、会計、
税務など広範な専門スキル人財基盤・ルネサンスとの強固な信頼関係による共創の実現・ファイナンス組成における政府系金融機関（JBIC、NEXI）のサポート・国内病院での実地研修による知識と経験の積み上げ・医療インフラ推進室を立ち上げ双日内の知見を統合社会が
得る価値.  トルコの医療体制
の充実.  トルコと日本との
友好関係の強化共創と 共有の実践 .  約300億円の投融資を可能とする強固な財務基盤財務
基盤.  案件組成、推進ノウハウ.  プロジェクトファイナンス組成ノウハウビジネス
ノウハウ必要なモノ・サービスを必要な
ところに提供するトルコの病床不足を解消するために、病院PPP事業に参画し、医療施設とサービスを提供する2つの価値共通価値の創造マーケット
イン の徹底 スピード の追求 .  欧州・ロシア NIS 諸国の
現地拠点.  国内本社機能と現地駐在員
との緊密な連携国内外
拠点双日が
得る価値.  安定的な収益基盤.  ヘルスケア領域の
知見獲得.  病院事業における
双日の実績・ブランド価値向上.  パートナーとのさら
なる信頼関係の構築.  ロシアなどにおける建設
プロジェクトでの協業を通じて培ったルネサンスグループ
との信頼関係顧客との
つながり・ トルコでの医療制度改革及び
医療資源の不足による
国立病院拡充のニーズの高まり・ 経営と現場が一丸となり
スピードを追求したプロジェクト遂行・ ヘルスケア領域に注力するための
組織改革を迅速に実行・ コロナ患者受け入れのため
開院時期の繰り上げの実施.  先駆的なプロジェクトを
完遂した豊富な実績に
対する信頼ブランド事業経験を通じた人材の育成・強化ヘルスケア領域の拡大につながる事業基盤の強化VALUE CREATION STORY価値創造事例INITIATIVES FOR THE NEXT DECADE次の10年に向けたヘルスケア領域の新たな展開についてご紹介します。豪州における病院施設運営事業に参画2021年3月に、双日は豪州における病院施設運営事業に参画することを発表しました。双日グループが30％、豪州の大手投資会社であるプレナリーグループが70％を出資して当該事業を推進する事業会社を設立し、ビクトリア州でNew Footscray総合病院の施設運営を行います。2025年に開院する計画で、総事業費は約15億豪ドル（約1,200億円）を見込んでおり、ビクトリア州における単一の医療インフラ投資事業としては最大規模となります。官民連携のPPP事業として、ビクトリア州政府と長期の契約を締結し、新設病院の設計、建設、ファイナンス、施設運営までを提供します。New Footscray総合病院が位置するメルボルン西部のFootscray地域の人口増加に対応し、地域住民の病床数確保及び患者受け入れに貢献していきます。アジア大洋州の大手プライマリ・ケア事業者へ出資2021年3月に、双日はアジア大洋州でプライマリ・ケア事業を展開するQualitas Medical社への第三者割当増資引受を実施し、同社は双日の持分法適用会社となりました。同社はプライマリ・ケア事業の分野で20年以上の実績を有し、マレーシア、シンガポール、豪州の3ヵ国で300施設に及ぶクリニック、歯科クリニック、画像診断センターなどを運営しています。近年、世界的にプライマリ・ケアの拡充が求められている中で、これら3ヵ国の民間プライマリ・ケア市場規模は過去5年で年平均7.8％と非常に高い成長率で推移しており、2020年で約3.5兆円に上っています*。今後同社は、クリニックの新設や買収などの戦略投資を加速するとともに、ベトナムなどの新興市場にも新規参入するほか、医療サービスのDX化推進により、ヘルスケアサービスの拡充を進めていきます。*  出典：Frost & Sullivan（マレーシア・シンガポールのGP（General Practioner）クリニック・歯科クリニック、及び豪州のGPクリニック・歯科クリニック・画像診断サービスの民間市場規模の合計。成長率は2016.2020年の5年間の年平均成長率）ヘルスケア領域へのイノベーション関連投資双日では、既存事業の強化やビジネスモデルの変革、また、AIやIoTの活用を中心としたデジタル革命をはじめとした新技術によるビジネスモデルの変化・変革への対応を目的に、イノベーション関連投資を積極化しています。ヘルスケア領域では、病院運営事業（オフライン）と、遠隔・在宅医療サービス、AI診断技術、バーチャル初期問診等（オンライン）を組み合わせたヘルスケアサービスの提供を目指して、在宅・遠隔医療事業のTHH社、バーチャル初期問診のSensely社に出資を行い、協業を進めています。さらに、オンラインでの医療・患者・健康データの集積・分析により発掘された医療・ヘルスケアのニーズに対応する機能として、先進的な癌治療薬を開発しているKORTUC社やワクチン開発を行うバイオベンチャー企業への出資を行うことで、オフライン・オンラインの複合に加えて、需要発掘・サービス提供をともに改善させ、機能を強化していくサイクルの構築を図っています。プラットフォーム研究開発周辺サービス／DX 病院運営事業 （トルコ・豪州） 癌治療薬
開発事業 バーチャル
初期問診事業 在宅・遠隔
医療事業 データの収集 新しい
サービス・
事業価値 新しい
技術 データの蓄積／
潜在ニーズの発掘 データの収集 プライマリ・
ケア事業 （アジア大洋州） 次世代ワクチン
開発事業 在宅見守りサービス事業 VALUE 
CREATION STRATEGY   価値創造戦略  価値創造に向けた全社戦略を財務、非財務双方の側面で説明するとともに、
それを支えるガバナンス体制についてご説明します。   40 財務・非財務ハイライト  42 CFOメッセージ  46 価値創造を加速する事業投資モニタリング  50 サステナビリティ  56 人材力の最大化に向けて  64 DX  66 価値創造戦略を支えるガバナンス  66 議長メッセージ   67 社外取締役座談会   72 コーポレート・ガバナンス   79 コンプライアンス   80 リスクマネジメント   82 取締役・監査役   84 執行役員 双日株式会社 統合報告書202139VALUE CREATION STRATEGY財務・非財務ハイライト財務関連（IFRS） 当期純利益又は当期純損失及び自己資本利益率*1（ROE） 当期純利益又は当期純損失  ROE（億円） （％）総資産及び総資産利益率（ROA） 総資産  ROA（億円） （％）ネット有利子負債及びネットDER ネット有利子負債  ネットDER（億円） （倍）リスクアセット*2及びリスクアセット自己資本倍率 リスクアセット  リスクアセット自己資本倍率（億円） （倍）自己資本及び自己資本比率*1 自己資本  自己資本比率（億円） （％）1株当たり年間配当金額及び連結配当性向*3 1株当たり年間配当金額  連結配当性向（円） （％）1株当たり当期純利益又は当期純損失（親会社の所有者に帰属）（円）キャッシュ・フロー フリーCF　 基礎的CF（億円）*1  IFRSにおいて、自己資本は資本の「親会社の所有者に帰属する持分」とし、自己資本利益率の分母、自己資本比率の分子及びネットDERの分母には自己資本を使用しています。*2  リスクアセットは、2019年3月期より主にのれんに関する計量手法の見直しを行っています。2018年3月期のリスクアセットについても見直し後の数値を記載しています。*3  当社の普通株式に係る年間配当金額であり、連結会計年度末の発行済株式数をもとにした連結配当性向を記載しています。また、2012年3月期につきましては当期純損失（親会社の所有者に帰属）が計上されているため、連結配当性向を記載していません。非財務関連 「社員」に関するデータ女性総合職数／女性管理職数 女性総合職　 女性管理職管理職における女性比率新卒採用者数／女性採用比率 男性  女性（事務職を含む）   女性採用比率（名） （％）（％）（名）育児休職利用者数／育児休職復職率 男性  女性  育児休職復職率正規雇用労働者の中途採用比率キャリア採用者数／女性採用比率 男性  女性（事務職を含む）   女性採用比率（名） （％）（名） （％）（％）環境データScope1*1排出量Scope1＋2排出量合計Scope2*2排出量（t-CO2）（t-CO2）（t-CO2）*2 Scope2：購入した電気・熱の使用に伴う間接排出*1 Scope1：都市ガスなどの燃料使用による直接排出ESG評価VALUE CREATION STRATEGYCFOメッセージ企業価値を
持続的に高めていく財務基盤安定性を維持しながらも、
新規投資を積極化する　双日では、財務基盤の安定性を維持するために、
一定期間における基礎的キャッシュ・フローの黒字を
堅持することは「基本中の基本」と位置づけています。2021年3月期においては、新型コロナウイルス感染症拡大が各種事業に影響を及ぼし、基礎的営業キャッシュ・フロー*1が一時的に落ち込んだ一方で、投資の実行も計画通りには進捗せず、結果として、中計2020の3ヵ年では基礎的キャッシュ・フローは累計560億円、フリー・キャッシュ・フローも累計1,080億円と、それぞれ大幅な黒字で着地しました。財務基盤の安定性は引き続き堅持できていると評価していますが、投資の実行が計画通りに進捗しなかったという事実は、「取るべき成長を取り損ねた部分もある」ということであり、「中期経営
計画2023」（以下、中計2023）においては、成長のための新規投資3,000億円、非財務投資300億円を実行していきます。この結果、中計2023の3年間では基礎的キャッシュ・フローは赤字となる見通しですが、前中計からの6ヵ年累計で基礎的キャッシュ・フローの黒字を堅持する計画としています。　また、ネットDERについては、中計2020で「1.5倍以下」としていた目標を中計2023では「1倍程度」に変更しましたが、これはレバレッジを抑えることを意図したものではなく、望ましいと考えている足元の水準を維持するという考え方です。中計2023においては、中計2023期間中での投資収益貢献の実現を企図し前倒しで投資を実行する計画であることから、2022年3月末に一時的にネットDERが1.2倍程度まで上昇する計画ですが、中計2023最終年度である2024年3月期末には、再び1倍程度に収れんさせる方針です。　双日は、まだ成長途上にある企業です。一定のレバレッジを保ちながらも、新規投資を積極化することにより、トップラインを拡大していきます。*1  基礎的営業キャッシュ・フロー：会計上の営業キャッシュ・フローから運転資金増減を控除したもの価値創造の測定・評価に向けて
CROICを経営指標として導入　中計2023においては、改めて当社が目指す価値創造の考え方を示しています。価値創造の測定・評価にあたっては、ROEが当社株主資本コスト8％程度を十分に上回ることを最重視しており、中計3ヵ年平均のROE目標を10％超としました。　当該目標を着実に本部経営に落とし込むため、キャッシュリターンベースでのROICであるキャッシュロイック（CROIC）*2を経営指標として導入し、本部ごとに測定・評価することとしました。本部の事業特性と足元の
資本効率性、中計2023期間中の投資戦略を踏まえ、
3ヵ年平均で最低限達成すべきCROICの水準を「価値
創造ライン」として本部別に設定しています。各本部が
価値創造ラインを超えるCROICを実現できれば、全社ROE10％超を十分に達成できる水準に設計しています。　加えて、個別投資案件の評価の仕方も、「企業価値の向上に資するものなのかどうか」を基準として整理し直しました。今回、新規投資の入口基準であるハードルレート（HR）を、投融資対象の機能通貨を前提とした資本コスト、及びカントリーリスクプレミアムの2つの構成要素に簡素化しています。従前のHRは、案件に内在するリスクに対して、どれだけのリターンを求めるか、というリスクプロファイルベースで設計していました。双日発足以来15年以上経過し、発現可能性のあるリスクを都度HRに追加していったため、リスクプレミアムが重層的となり、その結果、積み重なったリスクプレミアムを超える案件を発掘するのは営業部として容易ではなく、客観性の乏しい売上成長計画を織り込んでいる案件を少なからず投融資審議会議長としてみてきました。当然ながらそういった案件は、事業計画の達成が困難なだけでなく、挽回策の打ち手も後手に回ります。　市場環境の変化が加速化している昨今、当初策定した事業計画通りに案件を進めることは非常に難易度が高いといわざるを得ません。HRの構成要素を大幅に簡素化したのも、コロナ禍をはじめとした従来テールリスクと考えられてきたものが具現化するなど、定量的指標だけで投資実行の可否を判断することが難しい経済環境になったことが一つの理由です。営業部にはHRを超える事業計画を作り上げることに注力することよりも、中計2023の投資コンセプトとして掲げた「マーケットインの徹底」による客観性の担保（バイアスを極力取り除いた仮説に基づく事業計画の策定）、また市場変化の潮流を先んじて掴み、その対策を早期に実行するために適切なKPIの設定とモニタリングを実施することを求め、一方、審議部の職能部にも従前とは異なり定性的にどういったリスクがあり、そのリスクを取れるのかというところを今まで以上に責任を持ってみてもらうというのが今回の変更に含まれた意図です。　投資実行後においては、残念ながら当初計画が未達となってしまった場合は、最善を尽くしてリカバリーすることを求めますが、それでもなお、当社価値創造の最低水準を達成できないということであれば、原則撤退を進めていきます。今回、これを具体化するために、投資案件ごとにCROICやROICがWACCを超えているかを測定することとしました。
*2 CROIC：基礎的営業キャッシュ・フロー÷投下資本価値創造のための対話を実践し、
PBR1倍超を目指す　中計2023では、定量計画として「PBR1倍超」を掲げました。現在のPBR1倍割れという状態は、純資産価値を毀損するリスクがポートフォリオの中に含まれているという投資家の皆様からの懸念や、将来利益に対する期待値の低さを反映したものであると捉えています。当社の株主資本コストは8％程度と認識していますが、株式市場の評価とのギャップの一要素であるリスクプレミアムを低減させるためには、情報の非対称性を解消し、先ほど申し上げたような懸念を取り除く必要があります。　双日では、これまでもセグメント別の詳細情報など、財務情報の積極的な開示の充実に取り組んできました。このたび価値創造ラインとしてお示ししたCROICも、その一つといえます。また、非財務情報の開示についても、社会に対して双日がサステナブルな存在であることを示す上で不可欠であると認識しており、特に脱炭素をはじめとする「環境」、サプライチェーンの人権保護などの「人権」について重視して情報開示を進めています。財務情報及び非財務情報ともに「何が足りないのか」を常に検討しながら、リスクプレミアム低減につながる情報開示を図っていきます。　さらに、「PBR1倍超」という目標に込めた覚悟をお示しするために、連結配当性向30％を基本としながら、PBR1倍に至るまでの下限配当を時価ベースのDOE4％とする配当方針を掲げました。情報開示の充実に加え、対話を通じて投資家の皆様に「双日がどこを目指しているのか」をご理解いただけるよう努力するとともに、しっかりと実績を積み上げていくことにより、将来利益に対する期待値を高めていきたいと考えています。ただし、利益を追求する大前提は、社会に対する責任を果たすことにあります。これを見失い、職業倫理に反した行動などで、社会の信用を失うようなことがあってはなりません。「双日が得る価値」と「社会が得る価値」という2つの価値を創造することにより、「PBR1倍超」実現を目指します。CFOとしての責務を全うし、
双日の企業価値を高めていく　私は、当社が経営難に苦しんでいた時代を知る数少ない世代の一人であり、再びあのような状況に陥ることがないようにしたいという思いが強くあります。2020年3月期及び2021年3月期は、コロナ禍の影響を受けつつも利益を確保し、安定的かつ継続的に配当を実施することができました。当社発足前後の経営が不安定であった頃を振り返ると、今回のような不測の事態においても一定のキャッシュ・フローを創出し、自己株式取得を含めた株主還元を実施できる企業になれたことには、隔世の感すらあります。これはひとえに、社員はもちろん、
あらゆるステークホルダーの皆様のご支援があったからこそです。心より感謝申し上げるとともに、CFOとして、
双日という企業を未来につないでいかなくてはならないという責務を改めて感じています。　私はCFOにとって最も重要な役割は、財務健全性の維持強化や投資規律の遵守、取るべきリスクの見極めをしっかりと行っていくことであると考えています。それが「企業価値をどのように高めることができるのか」につながっていくということです。そして、企業価値が高まるということは、ただ純資産価値が大きくなるだけではなく、双日が社会から、より価値のある存在であると認められるようになることでもあります。　この変化の激しい時代において、企業価値を持続的に高めていくためには、変化に対応して自らも変わっていかなくてはなりません。いわゆるコーポレート・トランスフォーメーションを実現する必要があります。　よく「双日らしさとは何か」とご質問いただくことがありますが、敢えて「これだ」と固定化する必要はないと考えています。自らを変革し続け、事業や人材を創造し続ける総合商社でありたい。これが「双日らしさ」となれば、嬉しく思います。　双日には、さまざまなことに果敢に挑戦する気概を持った熱意のある社員がたくさんおり、その素地は十分にあると私は思っています。そういった人たちを応援し、社員の思いと会社の思いが一致する会社、そういう会社にしていきたいと考えています。キャッシュ・フローマネジメント中計2023でも引き続き、基礎的キャッシュ・フロー6年間累計での黒字を維持中期経営計画20203ヵ年累計実績（2019年3月期.2021年3月期） 中期経営計画20233ヵ年累計見通し
（2022年3月期.
2024年3月期） 基礎的営業キャッシュ・フロー 2,190 億円 2,400.2,500 億円程度 資産入替（回収） 1,700 億円 1,000 億円程度 新規投資 ほか ▲2,620 億円 ▲3,300 億円程度 株主還元* ▲710 億円 ▲700 億円程度 基礎的キャッシュ・フロー 560 億円 6年間累計黒字 * 自己株式取得を含む代表取締役副社長執行役員 CFO田中 精一VALUE CREATION STRATEGYCFOメッセージ市場からの企業価値評価指標であるPBRの向上（1倍超）を目指し、Equity Spreadの拡充と非財務の取り組み・開示の拡充を実行 持続的な企業価値向上 良質なROE 資本コスト
低減 配当政策 12稼ぐ力の拡大 
（基礎的営業キャッシュ・フロー） ROE向上 Equity Spreadの拡大資本効率性の向上
 （CROIC） 1資本コスト低減 財務開示の拡充
 （資産・収益） 2非財務の取り組み・開示の拡充 （人材・ESG・DXなど）規律あるBS・CFマネジメントCFマネジメント 基礎的CF BSマネジメントの深化 優良
資産 資産入替 低採算
資産等 成長
投資 投資
余力 持続的成長の
ための投資 優良資産政策
保有株 資産
入替 有利子
負債 ネットDER
コントロール 創出
された
キャッシュ 純利益 総資産 ネットDER
1.0倍程度 リスクリターンを
踏まえた資産マネジメント  資産・事業のバリューアップ  のれん等のコントロール  金利・為替への耐性強化 質の高い利益自己
資本 株主
還元 自己資本の
拡充 ROE ROA 2021年3月期  ROE 4.5％  ROA 1.2％ 中計2023  ROE 10％超  ROA   3％超（最終年度） 継続したBSマネジメントにより、優良資産から質の高い利益とキャッシュを創出し、キャッシュ・フローマネジメントによる成長モデルを実現VALUE CREATION STRATEGY価値創造を加速する事業投資モニタリング 　「中期経営計画2023」（以下、中計2023）では、新規投資と既存ビジネスの収益構造の抜本的な変革によって成長の実現をはかり、企業価値の向上を図っていきます。　企業価値の向上をはかるために、株主資本コスト8％程度を意識したROE10％超を定量目標として掲げています。この実現可能性を高めるために、中計2023では本部別にキャッシュリターンベースでのROICであるCROICを経営指標として導入しました。全社＞ 10％ROE向上稼ぐ力の拡大 従来通りの当期利益に加え、キャッシュの裏付けを意識した基礎的営業キャッシュ・フローの進捗をモニタリング 資本効率性の向上 新規投資の継続 既存ビジネスの収益
構造の抜本的な変革 本部ごとに達成すべきCROICの目標を導入本部経営への落とし込み 成長の実現 本部／コーポレート（職能） 全体 価値創造
（＝企業価値の向上） 価値創造につながっているか測定・評価 本部別CROIC ＞ 価値創造ライン* * 中計3ヵ年平均で最低限達成すべきCROICの水準 新規投資   投資判断時   IRR ＞ HR（資本コスト）   モニタリング   ROIC・CROIC ≧ 5％ 組織・人材のトランスフォーメーションサステナビリティ経営 人材 人材の確保、育成、活躍状況
に関する指標の導入 例   女性社員比率   35歳以下社員比率   データ・マーケティング人材数   海外事業会社CxO現地化率  P50  非財務面での取り組みもターゲットを策定し、
モニタリングしていきます。価値創造をモニタリング・評価する仕組み 価値創造ラインの設定 　当社の株主資本コストが8％程度であることを踏まえ、中計2023における経営指標としてROE目標を10％超としています。この目標を達成するために、投下資本に対する基礎的営業キャッシュ・フローの比率を示すキャッシュリターンベースでのROIC（CROIC）を導入し、各本部経営における達成すべきCROICの目線を、価値創造ラインとして定めています。　価値創造ラインであるCROIC水準を、各本部経営でも意識していくことで、ROE10％超を着実に実現していきます。価値創造ライン 中計2023の3ヵ年平均で各営業本部が最低限達成すべきCROICの水準 基礎的営業キャッシュ・フロー CROIC 投下資本 中計2023 価値創造ライン（3ヵ年平均CROIC） 　中計2023においては、本部の事業特性、足元の資本効率性を踏まえ、ROE10％超実現のために3ヵ年平均で最低限達成すべきCROICの水準を「価値創造ライン」として本部別に設定しました。　原則、事業のボラティリティが高い本部は、比較的高い水準となりますが、今中計期間中において集中的に投資を行う本部、ポートフォリオの変革を大きく進める本部は比較的低めの設定としています。　全社で企業価値向上に向けた意識を高めていきます。本部名  中計2020期間 平均CROIC（実績）  中計2023価値創造ライン  自動車  7.6％  航空産業・交通プロジェクト  5.1％  インフラ・ヘルスケア  3.2％  金属・資源・リサイクル  4.8％  化学  5.7％  生活産業・アグリビジネス  5.1％  リテール・コンシューマーサービス  3.3％  7.0％ 5.0％ 3.0％ 5.0％ 7.5％ 6.0％ 5.0％ VALUE CREATION STRATEGY価値創造を加速する事業投資モニタリング 　「中期経営計画2023」（以下、中計2023）では、新規投資と既存ビジネスの抜本的変革によって、成長の実現を図り、企業価値の向上を目指します。 　成長戦略において、価値創造につながる競争優位性・成長性を追求する戦略の高度化を前提とし、スピード感を持って実行していきます。メガトレンドをもとにした成長分野を踏まえて、3つの注力領域を設定し、経営資源（人材、資金、知見・機能）を集中させていきます。 価値創造＝企業価値の向上 投資実行 投資案件の厳選 主体性 案件または新規領域としての規模感 実現確度 インフラ・ヘルスケア 注力領域 成長市場×マーケットイン志向 素材・サーキュラーエコノミー 競争優位性を有するもの 成長マーケットを領域とするもの 成長要素（競争優位性やマーケット自身の成長）を追求するための考え方として各領域における「競争優位性・成長性のある高度な戦略」が必要 しっかりとした計画に基づいた投資判断とモニタリング 機能獲得型 事業投資  中計2023の事業投資方針   知見ある領域へ重点的に配分し、主体性・規模感の追求により着実な収益化を目指す   成長性のある新たな領域や機能獲得する投資にも一定金額を配分し、持続的な成長を支える   競争優位性や成長性を追求するためのしっかりとした戦略構築と継続的なモニタリングを実施   高度な戦略に基づき、一案件あたりの規模感を追求の上、取り組むべき案件を厳選  厳選された案件に対してのみ、限られた人的リソースを集中して投入し、投資実行を加速化150億円 2,000億円 主体性・規模感の
あるもの 知見ある
領域 成長への種まき700億円 領域として規模感の
あるもの 新たな
領域 150億円 イノベーション投資
150億円を含む 加えて、人や組織変革の非財務投資（人材、DX対応等） 300 億円 案件の厳選高度な戦略
（競争優位性・成長の追求）1案件当たりの
規模感の追求投資実行スピードの向上人的リソースの
集中投入価値創造に向けた投資方針   投資プロセス 案件創出投資判断投資実行事業経営・モニタリング1234  PMI（経営統合）   経営管理体制の
構築・整備   戦略に伴った案件創出
機会の検討   リスクの洗い出し   業績とバリューアップ施策
進捗のモニタリング   課題の把握と対策の実行   継続・撤退判断   継続的な資産入替   定量・定性分析による
投資判断* PMI支援検討段階の強化 幅広い多様なデータの収集と分析 ・ 資本コスト及びリスクをもとに、
価値創造の最低水準を明確化 ・ 事業計画を適切に策定・評価し、定性面も含め
リスクリターンの妥当性を評価 事業計画 ・ 各種リスクシナリオとそれを踏まえたリターンの評価 ・ 実行後に検証可能な仮説・前提条件の設計 モニタリングの強化モニタリングガイドライン 適切なKPI、アクションプランの設定 ・ 事業計画の進捗状況モニタリングに関するガイドラインを策定 ・ 適切なKPI、アクションプランを設定し、リスクシナリオ発動時に機動的に対応できる体制を構築 ・ 最低限の価値創造がなされているかの確認 
（ROIC・CROIC≧5％）・アクションプランの実行 ・打ち手の見直し 撤退／EXIT 撤退基準に該当する場合 *  個別案件で内部収益率（IRR）のハードルを設定、リスクに見合ったリターンが得られる案件か選別し、事業性を評価する。 各事業案件において、投資効率を判断する指標の一つとしてROI（Return on Investment:投資利益率）を使用しています。 投資からの収益貢献 主な事業  2021年3月期 収益貢献額（実績）  中計2020 3ヵ年平均ROI  2024年3月期 収益貢献額 （想定）  中計2023 3ヵ年平均ROI  中計20173ヵ年累計投資金額（実績） 約3,150億円  再生可能エネルギー事業  トルコ病院PPP事業  自動車ディーラー事業  約90億円  6.7％程度 約80億円  7.0％程度 中計20203ヵ年累計投資金額（実績） 約2,600億円  豪州原料炭事業  米国火力発電IPP事業  ベトナム製紙事業  約20億円  0.9％程度 約140億円  7.0％程度 主な注力領域 2024年3月期 収益貢献額 （想定）  中計2023 3ヵ年平均ROI  中計20233ヵ年累計投資金額（計画） 3,000億円   インフラ・ヘルスケア 成長市場×マーケットイン志向 素材・サーキュラーエコノミー 約150億円  4.0％程度 VALUE CREATION STRATEGYサステナビリティ持続的な価値創造に向けて 　双日では、将来にわたり「2つの価値」を創造し続けるため、事業を通じて中長期的に取り組む6つのサステナビリティ重要課題（マテリアリティ）を定め、グローバルな環境・社会課題の解決と企業活動との融合促進、及びその体制の構築に取り組んでいます。  サステナビリティ重要課題（マテリアリティ） 【事業】事業に関わる人権の尊重事業を通じた地球環境への貢献人権環境企業理念双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来
を創造します。地域社会とともに発展・成長を実現持続可能な資源の開発・供給・利用地域社会資源ガバナンス人材【基盤】多様な人材の活躍･ダイバーシティの推進有効性と透明性を重視 　双日は、サステナビリティ推進のプロセスの中で外部の動向や視点の把握に努め、各種方針や事業活動に反映しています。その上で、
適切な開示や対話を通じ、ステークホルダーの皆様から新たなご意見をいただくといったサイクルを実践しています。 ステークホルダーダイアログを開催、外部動向・視点の取り込み対話／外部動向・視点の把握  ステークホルダーダイアログ   外部シナリオ、技術動向、EUタクソノミーなどを注視 ESG対話・外部評価による気付き TCFD*への賛同表明、シナリオ分析の実施開示  統合報告書、Webページでの開示  ESG説明会の開催  TCFD、VRFなどのフレームワークに
基づいた分析・開示*  TCFDは、気候変動に関わる「リスク」と「機会」に関して、「ガバナンス」「戦略」「リスク管理」「指標と目標」の4つのテーマに沿って開示を行うことを推奨しています。双日は、2018年8月にTCFDの最終提言への賛同を表明しました。　また、双日は、中長期的に意識すべき普遍的な課題を具体的な戦略に反映すべく、「脱炭素」や「サプライチェーンを含む人権尊重」など、個別に対応すべきテーマを設定しています。社会環境の変化や時代の要請を踏まえて柔軟に対応することで、実効的なサステナビリティを追求していきます。 2050年長期ビジョン サステナビリティ チャレンジ サステナビリティ 
チャレンジ事業を通じた脱炭素社会実現への挑戦と、サプライチェーンを含めた人権尊重への対応により、双日と社会の持続的な成長を目指します。　双日グループは、企業理念にある「新たな価値と豊かな未来を創造」し続けるため、パリ協定や、持続可能な開発目標（SDGs）などのグローバル課題を踏まえ、「脱炭素社会実現」と「サプライチェーン上の人権配慮」を双日の責務と考え、長期ビジョンを設定しています。 　「中期経営計画2020」（以下、中計2020）はその達成に向けた準備期間と位置づけ、2021年3月に「脱炭素対応方針」を策定しました。環境・人権では、高リスク分野の対応状況を確認し、土台固めを行いました。 　「中期経営計画2023」（以下、中計2023）では本格稼働を目指し、脱炭素社会のみならず、循環型社会を見据えた事業や、トランジッション期間に必要不可欠なインフラビジネス・サービスを強化するとともに、恒常的に人権尊重の取り組みを拡大します。  関連する取り組みは、当社Webサイトをご参照ください。 https://www.sojitz.com/jp/csr/priority/challenge.php 戦略      への反映 P52　脱炭素に向けた取り組み P54　サプライチェーンを含む人権尊重の取り組み サステナビリティ経営の推進サイクル 　2050年長期ビジョンや、脱炭素ロードマップの策定  方針策定  関連する論点・考え方の整理  方針の策定  本部別にリスクと機会を整理 サステナビリティ経営の推進サイクル 方針に基づき事業を遂行アクション   事業戦略への反映と実行  サステナビリティ委員会でのリスクへの対応、
及び機会を捕捉した事業のモニタリング  新規投融資案件の審議 ・組織評価への反映VALUE CREATION STRATEGYサステナビリティサステナビリティ チャレンジ脱炭素に向けた取り組み　双日グループは、「事業を通じた脱炭素社会の実現」に向けて、自社グループのCO2排出量削減を加速し、来たる脱炭素社会への耐性を高めるとともに、この社会移行を新たな「機会」と捉え、幅広い分野においてビジネス構築を進めていきます。 　中計2020を長期ビジョン達成に向けた準備期間と位置づけ、具体的な脱炭素対応方針を策定しました。中計2023においては、方針の本格稼働に向け、各種施策を実行していくとともに、Scope3や削減貢献量（Scope4）の把握と計測を行っていきます。 　また、TCFDのフレームワークを踏まえて、幅広いステークホルダーとの協働、積極的な情報開示と透明性向上に努めています。ガバナンスサステナビリティ推進・実行体制図取締役会　CEOが委員長を務める「サステナビリティ委員会」を、年に4回以上開催しています。また、サステナビリティ委員会で検討・協議された方針や課題等は、経営会議及び取締役会へ付議または報告され、取締役会はこのプロセスを定期的に監督し、必要に応じて対応の指示を行っています。監督・指示報告経営会議報告サステナビリティ委員会投融資審議会リスク管理全社サステナビリティ方針と各営業本部の事業戦略の整合を確認・報告新規投融資案件を
サステナビリティの
観点で確認　サステナビリティ委員会において、双日グループが行う各事業におけるCO2排出リスクを評価・特定しています。　加えて、投融資審議会での審議過程において、個別事業リスクの確認を行うとともに、経営会議を通じて各本部への周知を行い、また、ステークホルダーダイアログにおいても気候関連の「リスク」と「機会」が当社事業に与える影響について討議・確認しています。サステナビリティ推進室営業本部・コーポレート戦略　将来への「リスク」「機会」については、年代ごとに技術動向や世の中の動きを見立て、双日としての考え方や対応方針を整理しています。なお、これらの見立ては現時点の将来見通しに基づいたものです。刻々と変わる社会動向や技術革新など外部状況の変化に合わせて柔軟に対応していきます。技術・社会動向の見立て双日の対応2050年2040年2030年2020年12020年代は再生可能エネルギー市場の拡大 ＜リスク＞・既存事業のCO2排出量（Scope1/2）削減・保有する一般炭権益資産を縮小、石炭火力発電は行わない欧州タクソノミーによるグリーン基準の明確化や、炭素価格の導入・高騰の可能性 ＜機会＞・ 再生可能エネルギーを含めた環境エネルギー事業を行うべく、リソースを集約・強化2過渡期としての
トランジッション期間には、再生可能エネルギーの下支えとしてCO2効率に優れたガス火力発電が必要＜リスク＞・座礁資産化しないよう保有資産の事業耐性を確認＜機会＞・ 高効率のガス火力発電事業の推進3サーキュラービジネスの伸長 ＜機会＞・ 再生可能エネルギー分野にとどまらず、循環型社会への移行を「機会」と捉えて、各種事業を推進42030年代以降は、再生可能エネルギーの余剰電力を利用したグリーン水素が普及 ＜リスク＞・原料炭権益資産を削減、座礁資産化の可能性を注視2040年代以降は、水素還元製鉄が軌道に ＜機会＞・ 水素関連ビジネスを開拓5CCS/CCUSの実用化   CCS/CCUSが実用化されると社会的な脱炭素の方向性が変わるため、柔軟に戦略を見直しScope1：自社が石炭やガス等を直接燃焼して発生するCO2Scope2：主に自社が使用する電力が発電される際に発生するCO2戦略シナリオ分析の実施　外部調査、内部分析も踏まえ、「リスク」と「機会」が当社グループの事業活動、経営戦略、財務計画にもたらす影響がより大きいと考えられる事業分野について、シナリオ分析を行い、財務への影響を分析しています。なお、今後、物理的リスクについても分析を行っていきます。
* シナリオ分析に関しては、当社Webサイトをご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/csr/environment/tcfd/リスク機会　双日グループが分析するいずれのシナリオにおいても、再生可能エネルギーの需給増加が見込まれています。双日グループは、脱炭素社会への移行を事業機会として捉えており、再生可能エネルギー事業に注力しています。　また、脱炭素社会実現に向けて不可欠なサーキュラーエコノミーにおいても取り組みをさらに強化します。中計2020の主な実績◆ 台湾最大級の洋上風力発電事業に参画◆  北海道苫小牧市にてバイオマス専焼発電事業に参画石炭権益事業 発電 手法 1.5℃シナリオ*を含む2050年までの複数のシナリオを前提として、需要と価格見通しを想定し、当社保有資産価値を分析。  1.5℃シナリオ*を含む2050年までの複数のシナリオを前提として、炭素価格と需要変動の影響、及び当社保有資産のコスト競争力を分析。  財務への
影響 最も厳格なネットゼロシナリオが現実化した場合でも、一般炭権益は2030年までにゼロ化すべく対応中で影響ない見通し。原料炭権益も代替技術の開発動向を注視しながら2050年までのゼロ化方針で対応中であり、一部保有資産の劣化懸念の影響は限定的。 炭素価格や需要変動の影響を受ける発電所は限られており、また、影響を受ける発電所も、財務インパクトとしての資産劣化の影響は想定されない。 * IPCC「第5次報告書」の1.5℃シナリオ、及びIEA「2050年ネットゼロ報告書」のネットゼロシナリオ 指標と目標脱炭素ロードマップ　既存事業と、今後新たに取り組む新規事業に分け、対応方針・目標を設定しました。既存事業は国際的なCO2の排出定義（Scope）別に「削減目標」を策定、また、新規事業は脱炭素社会への移行を「機会」と捉え、積極的に推進し、ネットゼロまでの考え方を個別に整理していきます。 2020年代2030年代2040年代既存事業のCO2削減脱炭素社会への貢献双日グループのCO2排出量Scope1/2 
Scope3（権益）新技術関連事業燃料電池、水素還元、CCS／CCUS等循環型社会関連事業リサイクル等3R関連事業、軽量素材等低・脱炭素エネルギー事業再生可能エネルギー、電池、EV／PHV等2050年までにネットゼロ左記技術動向、並びに上記リスクと機会の精査を踏まえて、2021年3月に「脱炭素対応方針」を策定しました。2030年までに6割削減、2050年までにネットゼロ*1うち、Scope2は2030年までにネットゼロ*2注：石炭火力発電は、現在保有なし、今後も保有しない既存事業Scope1/2一般炭権益：2025年までに半分以下、2030年までにゼロ*3石油権益：2030年までにゼロ原料炭権益：2050年までにゼロScope3新規事業事業別に脱炭素までの考え方を整理し、2050年までにネットゼロを目指す脱炭素社会への貢献■「機会」と捉え、関連事業の拡大、諸施策の推進■社会へのCO2削減貢献量（Scope4）を計測し、事業を実施*1、2  2020年3月期を基準年度として、単体及び連結子会社が対象（2021年3月の目標発表時は基準年度を2019年3月期としていたが、2020年3月期に買収した環境負荷の高い海外製紙事業会社を「既存事業」に含めるべく、基準年度を2020年3月期とした）。証書等によるオフセットを含む取り組みを加速するための「インターナルカーボンプライス」の導入も検討。 *3  2019年3月期を基準年とした権益資産の簿価ベース。2019年5月に公表の「2030年までに半分以下にする」目標を前倒し。VALUE CREATION STRATEGYサステナビリティサステナビリティ チャレンジサプライチェーンを含む人権尊重の取り組み　双日グループは、グローバルに事業を展開する総合商社として、多岐にわたる業界のサプライチェーンに関わっています。そのため、サプライチェーン上の人権尊重に努めるべく、環境・人権リスクの把握及び低減を図っています。 　取り組みにあたっては、「国連人権章典」、及び国際労働機関（ILO）の「労働における基本的原則及び権利に関する宣言」を支持し、「ビジネスと人権に関する国連指導原則」のフレームワークに沿って推進しています。 「ビジネスと人権に関する国連指導原則」の全体像方針の
策定・共有リスク評価改善・救済実績開示方針の策定・共有　双日グループは、「国連グローバル・コンパクト」の10原則等を踏まえて「双日グループ サプライチェーンCSR行動指針*」を策定しています。サプライヤーやグループ会社に対して、当社方針の周知を行うとともに、以下に掲げる項目の理解と実践を求めています。 双日グループ サプライチェーンCSR行動指針1. 従業員の人権尊重2. 従業員の強制・児童労働を防止、労働時間・最低賃金の確保3. 雇用における差別禁止4. 従業員の結社の自由、団体交渉権を尊重5. 従業員への安全労働衛生確保6. 法令遵守、腐敗防止の徹底7. 製品・サービスの品質・安全性確保8. 環境保全、環境汚染の予防9. これらの情報の適時・適切な開示本方針への重大な違反が報告された場合の対応サプライヤーや取引先等の関連するステークホルダーに改善対応を求めます。改善がなされない場合、取引を見直します。* 双日グループ サプライチェーンCSR行動指針、人権方針、環境方針の詳細は、当社Webサイトをご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/csr/relatedpolicies/グループ内における「人権尊重」の課題認識徹底 　グループ内においては、「人権尊重が経営の最重要課題の一つである」という認識を徹底するため、グループ各社から「人権尊重への理解と事業現場への認識徹底」を行う旨の確認書を受領するとともに、双日グループ全社と直接対話を行っています。 中計2023の取り組み　双日は、中計2020において、まず、一般的な環境・人権リスクの「高リスク分野」における、グループの該当状況を特定し、
対応を確認しました。中計2023では、この土台をより強固なものとしつつ、さらに当社方針の周知・課題認識の徹底を図ります。中計2020（準備期間）中計2023（本稼働）2050年に向けてサプライチェーン全体での人権尊重の取り組みを加速当社方針の周知 課題認識の徹底 当社方針への対応 高リスク分野の特定・確認 高リスク分野のPDCAを実行
＋ 新たなリスクの確認 高リスク事業分野への対応（土台固め）  分析・特定  分析・特定 調査・評価 （不十分な場合、対応要請） 調査・評価 （不十分な場合、対応要請） リスク評価　双日の事業は多岐にわたり、川上から川下までサプライチェーンに広く関わっています。　英国NGO「ビジネスと人権リソースセンター」が保有する環境・人権リスクの発生事例データベースをもとに、双日グループの事業の中でも特にリスクが高い事業分野を特定するとともに、サプライチェーン全体において一般的にどの位置で環境・人権リスクが発生しやすいか、分析・確認しています。サプライチェーン上の一般的なリスクの例（川上）（川下）土地の開発時権益開発、及びパーム油のプランテーション開発等において「土地収用」「森林破壊」リスクが発生しやすい。 採掘・原材料栽培時権益の操業、及び木材・パーム油・砂糖の栽培において「環境汚染」「労務」「排水汚染」リスクが発生しやすい。 製造・加工時繊維・化学品等の製造・加工において「大気・排水汚染」「労務」リスクが発生しやすい。 販売・サービス時繊維・食品等の小売り事業において「過剰廃棄物」「労務」、通信事業において「情報漏洩」リスクが発生しやすい。 改善・救済／実績開示　特定した高リスク事業分野については、双日グループ会社のみならずサプライチェーンにおける対応について問題がないことを確認しました。その上で、外部専門家の意見も聴取し、さらに強化・改善すべき部分の洗い出しを行っています。これら高リスク事業分野において、PDCAを通じた継続的な改善を進め、適時・適切な開示を行います。 一般的にリスクが小さい箇所一般的にリスクが高い箇所とリスク内容サプライチェーン上の環境・社会リスクに対する双日の該当状況（川下）代表的なサプライチェーン（川上）小売・サービス卸原料・部品製造・
加工権益採掘・
原材料栽培権益・森林開発リスクの高い
事業分野石油・天然ガス環境汚染土地収用鉱物土地収用、森林破壊環境汚染木材労務問題森林破壊パーム油労務問題土地収用、森林破壊砂糖労務問題土地収用、森林破壊繊維過剰廃棄物労務問題、排水汚染労務問題、排水汚染化学品大気・排水汚染食品労務問題通信情報漏洩その他の社会規範への取り組み　「脱炭素」「サプライチェーンを含む人権尊重」以外の分野においても、外部の規範化の進展を注視しながら取り組みを深化させていきます。物理的リスクへの対応　当社は、気候変動の抑制に向けた新たな規制などの「移行リスク」に加え、気候変動が抑制できず温暖化が進行した場合の「物理的リスク」についても対応を図ることとしており、まず、資産に対する洪水や干ばつなど、主に「水」に関するリスクに着目し精査を行っています。中計2020では、まず、水ストレスに対して水使用量上位のグループ会社の対応状況を調査し、事業現場での対策や、本社への報告体制について問題がないことを確認しました。今後、その他の物理的リスクについても対応を行っていきます。サーキュラーエコノミーへの取り組み　中計2023において「素材・サーキュラーエコノミー」を注力領域の一つに掲げています。脱炭素社会の先にある循環型社会を見据え、「リサイクル」にも幅出しし、事業機会への取り組みを拡大します。VALUE CREATION STRATEGY人材力の最大化に向けて価値創造できる人材を輩出し続けます 　「中期経営計画2023」（以下、中計2023）では、2030年の目指す姿として「事業や人材を創造し続ける総合商社」を掲げ、企業価値の向上・価値創造を実現します。双日では、多様性と自律性を備えた個の成長が、価値創造につながると考え、人材戦略を支える3つの柱として「多様性を活かす」「挑戦を促す」「成長を実感できる」を掲げています。「多様性を競争力に」をテーマに、社員の多様なバックグラウンドを活かし、多角的な視点からマーケットニーズを発掘します。また、Hassojitzプロジェクトをはじめ、「挑戦」の機会を設け、所属本部外での海外トレーニーなど「成長」を実感できる環境づくりを徹底し、社員の成長が双日の成長へとつながる仕組みづくりを推進しています。INPUT／OUTPUT人的資本拡充／　　　　活用   人材戦略の3つの柱 各種施策 人材KPI （動的）1女性総合職 
海外・国内出向経験 
割合 40％ （2023年度） 女性 活躍 多様性を「活かす」 性別、国籍、年齢にかかわらず、異なった知見や経験を持った人材の集まりへとするため社員の多様化を進めつつ、多様かつ斬新な意見を効果的に取り込み、双日の価値創造につなげる環境づくりを推進する「ダイバーシティ経営」に取り組んでいます。右表に人材KPIとして設定している通り、女性活躍、デジタル人材の育成、外国人人材の活躍等を推進することで、さまざまな背景・価値観を備えた社員を、育み、活かしていくことで多角的な視点からマーケットニーズを発掘し、価値創造へとつなげていきます。 デジタル人材 デジタル基礎研修修了者
総合職全員 （2023年度） 2挑戦を「促す」 挑戦を促す環境が整っていることを確認する指標として「チャレンジ指数」を設定します。この指数は、社員個人の挑戦をコミットメントという形で年間評価プロセスの中で明確化し、その達成度を評価するものです。実際に挑戦を実行に移しプラス評価された社員の割合を70％にすることを目指します。また、成長実感につながる挑戦機会として、出身部署と異なる海外拠点での海外トレーニー、事業会社への出向やジョブローテーション、Hassojitzプロジェクト等、さまざまな人事施策に取り組んでいます。 外国人人材海外グループ会社
CxO 50％ （2025年度） 3挑戦 チャレンジ指数 70％ （2023年度） 注： 設定したチャレンジ目標に
対する上司評価4成長を「実感できる」 失敗を許容する風通しの良い風土の中で、社員が積極的に「挑戦」することで、「成長」を実感し、社員一人ひとりの「多様性」が育まれていく好循環が生まれています。双日では、社員自らが成長・貢献を実感できることが重要な報酬の一つと考え、社員と会社が選び合い、高め合う環境をこれからも築いていき
ます。成長実感 二次健診受診率 70％ （2023年度） 5健康経営    双日パーソンを支えるベース 育児休暇 育児休暇取得率 100％ （2023年度） 6OUTCOME価値創造人材戦略の定量目標多様性と 自律性を 備える「個」の集団 2030年 事業や人材を 創造し続ける総合商社女性社員比率 50％程度（2030年代） 女性課長職比率 20％程度（2030年度） デジタルエキスパート比率 25％以上（2030年度） 事業経営できる力 発想・起業できる力 挑戦指数 ・本人意欲 　・職場環境90％以上維持 巻込み・やりきる力 成長・貢献実感指数 90％以上維持 価値創造実現に向けた人材KPI 　経営戦略と一体となって人材戦略を推進していく上で「人材KPI」を設定し、人事施策の理解・浸透度を定量的に効果測定しながら、当社の人づくりを実行していきます。 　外部環境や人事施策の浸透状況の変化に応じて見直しができるよう柔軟性を持たせた動的KPIとし、場合によっては具体的施策の見直し等も踏まえながら、モニタリングする体制を整えています。 人材KPI状況に応じて見直し 人材戦略推進のサイクル 施策の実行 結果の検証 VALUE CREATION STRATEGY人材力の最大化に向けて多様性を「活かす」 女性活躍をさらなる競争力につなげるために 　多様性と自律性を備えた個の集団を作っていくために、ダイバーシティマネジメントの専任組織を設け、特に女性活躍推進に力を入れています。2030年代に女性社員比率を50％程度にすることを目指し、中長期の視点で、当たり前に女性が活躍する環境づくりを進めています。各世代層のパイプライン形成と、経験の蓄積、キャリア意識醸成に継続的に取り組み、将来的に経営の意思決定に関わる女性社員を増やしていきます。そのために、2024年3月期には女性総合職の海外・国内出向経験割合40％、2031年3月期には女性課長職比率20％程度を目指します。 女性活躍関連目標 2021年3月期中計2023
目標（2024年3月期） 2031年3月期目標2030年代1人材KPI（女性比率） パイプライン 課長職 8.6％ 10％以上 20％程度 課長職候補世代 12％  30％程度新入社員採用（総合職） 30％程度30％以上維持 長期視点 全社員 24％ 50％程度 KPI 50％以上人材KPI3外国人人材の活躍海外事業会社を起点に、現地ネットワークに入り込み、事業領域の拡大や新規事業の創出につなげるため、外国人人材のCxOポストをさらに拡大していきます。外国人
CxO比率2026年3月期に50％を達成し、さらに高めていく40注：2021年3月期挑戦を「促す」 成長を「実感できる」 KPI 90％以上KPI 90％以上人材KPI4人材KPI4新たな発想の実現に取り組みたい挑戦指数・本人意欲・職場環境90成長・貢献
実感指数自己成長に意欲的であるこの1年で成長したと思う9286双日では挑戦が奨励されている96高い本人意欲を応援する環境を醸成 社員に挑戦機会を提供し、成長・貢献実感を向上 注：2021年3月期 社内サーベイ結果 注：2021年3月期 社内サーベイ結果 双日パーソンを支えるベース新型コロナウイルス感染症への主な対応 在宅勤務の推進（各国の感染状況に応じ、出勤率を調整） 職域でのワクチン接種（東京本社、関西支社）  定期的な全社員への抗原検査の実施（毎月2回、東京本社、関西支社）  コロナ特別休暇制度の運用
（育児・介護社員の家族が利用する施設休業に備えた特別休暇）人事、総務・IT業務担当本部長メッセージ執行役員人事、総務・IT業務担当本部長河西 敏章Q.	中計2023における人事施策の背景・思いA.	私たちは源流を辿ると150年の歴史を有していますが、双日としては設立18年目の若い総合商社です。会社も社員も若く伸びしろがあり、成長意欲が高い反面、制度面では不足もあるため、日々修正しながら事業経営を行っています。   　昨今、人材戦略と経営戦略との合致が重要視されていますが、双日は高い水準で達成できていると自負しています。「人的資本経営」がますます重視されている中、中計2023を策定する上で1年以上経営陣と議論し、人事の視点での2030年に目指す姿を「事業や人材を創造し、輩出し続ける総合商社」としました。会社の最も重要な資産である人材一人ひとりの個性を重要視しながら、人的資本経営を推進し、企業価値向上に向け邁進します。 Q. 人材戦略の3つの柱「多様性を活かす」「挑戦を促す」「成長を実感できる」をどのように昇華させていくのかA. 人づくりの仕組み化を、3本の柱を支えにして推し進めています。2030年に目指す姿「事業や人材を創造し、輩出し続ける総合商社」を実践すべく、事業や人材の成長の基盤となる社員に対しては、「多様性が競争力につながる」ことを共通の認識としていきます。多様性を進めることで、自立・自律した社員を増やし、「個人の挑戦」→「個人の成長」→「組織の成長」→「会社の成長」という正の循環を作っていきます。 Q. 双日が考える「多様性」とはA. 人材KPIで設定している通り、さまざまな背景・価値観を持った人材を備えることを大切にしています。特に「多様性」を実現するための施策の一つである「女性活躍推進」については、「女性が働きやすい＝男性も働きやすい＝全社員が働きやすい」と考え、「女性が最も働きやすい総合商社」と称されるべく、取り組みに力を入れています。  　女性は、特にライフイベントとキャリアのバランスが重要となるため、海外トレーニー・駐在の早期化など、キャリアの早回しを行うことで活躍を推進しています。出産・育児による、キャリアの停止期間をできる限り短縮するため、出産後の育児休職の期間を無理なく設定できる工夫・施策を制度面・運用面からサポートしています。 VALUE CREATION STRATEGY人材力の最大化に向けて多様性あふれる人材を活かす仕組み　これからの時代を見据え、年功序列や終身雇用という概念にとらわれず、多様な価値観やキャリア志向を持つすべての社員が、高いモチベーションを維持し、働き続ける環境を整えていきます。具体的には、以下の3つの施策を実行していきます。価値創造に向けた人事戦略のコンセプトのもと、当社の人づくりの仕組みを通じてさまざまな世代で活躍する社員の声をお届けします。社外双日社外多彩なキャリア緩やかな双日グループ経験を活かす
多彩な働き方60歳双日アルムナイ自律・責任
マネジメント世代マネジメント研修強化リカレント
教育強化ジョブ型・副業可双日プロフェッショナルシェア35歳優秀人材早期登用独立・起業実践世代ジョブローテーション促進事業経営
人材育成独立・起業支援制度女性活躍
推進新卒育成世代デジタル人材育成トレーニー制度拡大双日単体人口ピラミッドイメージ多様な働き方を実現するための施策 「双日プロフェッショナルシェア株式会社」の設立（2021年3月） 　35歳以上の社員の多様なキャリア・ライフプランを支援するプラットフォームです。「70歳定年」「就業時間・場所の制限なし」「副業・起業」を可能とし、社員一人ひとりが新たなキャリアパスで活躍し続けられるよう支援します。 「独立・起業する社員を支援する制度（独立・起業支援制度）」の導入（2021年4月） 　独立・起業を企図する社員のために、双日のリソース（資金・情報・ネットワーク）を提供し、支援する制度です。独立・起業も含めた社員のキャリアパスを支援し、起業家精神を持ちながら挑戦し続ける人材の育成、企業文化の変革を目指します。 「双日アルムナイ」の設立（2021年4月） 　退職後も経済・社会活動を続ける双日OB／OG（ニチメン・日商岩井を含む）と双日役職員との人的ネットワークの形成・拡大により、ビジネス領域の拡大を促進するプラットフォームです。各種プロジェクトへのアドバイス、事業創出のサポート、ファンディング先の紹介・確保、各種発表会等での審査、セミナーや講演会の開催、双日役職員との定期・個別会談、意見交換会などを行います。「退職しても
双日と関わりたい」と思われる企業であり続けることで、「事業や人材を創造し続ける総合商社」としての持続的な発展につなげます。マネジメント世代 年齢・性別・国籍に関係なく、成長意欲が高く挑戦し続ける能力の高い社員は早期にマネージャーへと抜擢されています。これまで培ってきた多様な経験を活かし、マネジメント世代として事業経営・人材育成を実行していきます。 　1991年に新卒で入社して以降、広報、IR、人事と、コーポレート関連に携わってきました。それゆえ十数年前の米国大学院留学の２年間は、東京本社勤務のみだった私にとって、新しい世界へ飛び込む未知の「挑戦」でありました。今思えば、当時は女性の海外派遣事例が少なく、かつ合併からそれほど年月を経ていなかったこともあり、双日にとっても「挑戦」であったかもしれません。その2年間の留学時代に国籍や異なった経験や知見を持つ学生たちと過ごしてきたからこそ、多様性を競争力に変える素晴らしさを強く感じます。この経験を後に続く世代にもつなげて成長機会を提供し、強い双日を創っていくのが私の次の「挑戦」です。執行役員　IR室長遠藤 友美絵実践 世代 営業・職能を横断するジョブローテーションや、所属部署とは異なる海外事業会社へと派遣される海外トレーニーを経験する中で、さまざまな事業領域に触れ、多様な人材とともに仕事をすることで、多角的な視点から事業創出に取り組みます。 　2006年に新卒で入社。リスク管理部、物流・保険統括部等を経て、2014年に交通・空港インフラ事業部に異動し、インドや東南アジアの鉄道インフラ案件の入札や履行を担当してきました。2019年に取得した二度目の産休・育休では早期復職制度を利用し、現在は北米での事業投資案件を担当しています。コーポレート時代に得た知見や、営業でのさまざまな経験が、日々進めている新規案件の開発や履行、組織運営に役立っていると感じます。今後も常に新しいことに挑戦し、自身の成長のみならず組織の成長に貢献していきたいと考えています。交通・空港インフラ事業部
交通インフラ事業課 課長厚井 理沙育成 世代 新入社員向けに、指導員制度（所属組織の先輩社員との1on1）やメンター制度（所属が異なる先輩社員によるメンタリング）を導入し、複数のOJTを整備しています。また、新入社員の時からHassojitzプロジェクトに参画し、リーダー経験を積むこともできます。　2020年に新卒で入社し、金属原料部へ配属となりました。目の前の業務に必死に取り組む中で、異なる部署の先輩社員からアドバイスを受けたいことや、長期的な視点で自身のキャリアをどう考えるべきかなど、メンターである先輩に相談しながら、社会人1年目を過ごしました。「新入社員でも自分の考えをしっかり持ってほしい」「小さくまとまらずに全社視点で考え、自身の成長が組織の成長へとつながっていくということを忘れないでほしい」というメンターの言葉を大切にしながら、新しい挑戦を重ねて日々精進していきます。
（乙益 美穂）金属・資源・リサイクル本部
企画業務室 企画業務課高橋 徹也金属・資源・リサイクル本部
金属原料部 合金鉄課乙益 美穂出資先との人材交流 　双日はロイヤルホールディングス株式会社へ出資すると同時に、出向者を派遣し合うことで、ノウハウの共有だけでなく、本社外での経験を得られる挑戦機会として、人材交流を活発化させていきます。 VALUE CREATION STRATEGY人材力の最大化に向けて「発想×双日 Hassojitz プロジェクト」  　双日における「さらなる成長」を考え、未来構想力や戦略的思考を定着させるべく、2019年より始まった新規事業創出プロジェクト「発想×双日プロジェクト（通称：Hassojitz プロジェクト）」は2021年で3年目を迎えます。本プロジェクトは社長の藤本の発案で、経営陣による審査を通過した“発想”は数ヵ月かけて事業化の道を探りながら進行中です。 発想力 .発想力×バックキャスティング思考. Hassojitz プロジェクト 2019　 　初年度は、2050年を見据えたバックキャスティング思考に基づき、将来のメガトレンドを思案するコンセプトでスタート。次代の双日を担う入社10年目までの社員が双日の未来を考えました。各チームで生まれた数々の「発想（事業アイディア）」を経営層に発表しました。社長賞や各本部によるスポンサーがつき、今も活動が続いています。中でも「ワイヤレス給電」をテーマにしたチームはインフラ・ヘルスケア本部がスポンサーとなり、新しいビジネスへの第一歩を踏み出しました。 実行力 .実行力×起業家精神. Hassojitz プロジェクト 2020 　2年目となった2021年3月期は「起業家精神」をテーマに、対象を全社員へ広げ、「やる気があれば、誰でも挑戦できる。ただし、実現までコミットする覚悟はあるか。」というコンセプトのもとに実施しました。当時入社4ヵ月の新入社員からグループ会社の取締役まで、多様性に富んださまざまな役職員から集まった、計88件の応募からプロジェクトを絞り、活動を開始。チームによる発想だけではなく、より個人の”発想”に着目し、総合商社の事業と親和性のある「林産」「不動産」や、今までに全く扱ったことのない「フェムテック」「e-sports」等、計8チーム65名が約10ヵ月の間、発想を実現するためにプロジェクトを討議しました。2021年5月に実施された最終発表では
審査員として、社外より入山章栄氏（早稲田大学大学院教授）、双日アルムナイより藤森義明氏（双日アルムナイ会長）、高乗正行氏（同副会長）を招聘し、各チームに対し講評をいただきました。2019年同様各チームは営業本部がスポンサーとしてサポートし、事業化を目指しています。参加者の声　「好きなe-sportsを仕事にしたい」と思い、Hassojitz プロジェクトに応募しチームを立ち上げました。日本でもe-sportsの認知度は上がってきているものの、まだまだプロのプレイヤーで成功しているロールモデルが少なく、ポテンシャルを活かせるマーケットが少ないことから、プロになることを諦める方が多い現状も知りました。e-sportsはヘルスケア・教育といった波及領域が広く、当社の既存事業との親和性も高いことから、これから大きく伸びていくであろうe-sports市場に、当社が参入する意義は大きいと考えたのです。当社の既存パートナーとe-sports市場をつなげることで、双方に新たな価値を創出したい。マーケット規模を大きくし、活躍するプロプレイヤーをもっと増やしていきたい。その発想と思いを胸に、事業化に取り組み、「みんなが同じルールで、ハンディキャップなくスポーツ競技を楽しめる社会」の実現を目指します。ビジネスイノベーション推進室 投資・事業推進課桐谷 恒毅Hassojitz プロジェクト2020審査員からのコメントHassojitz プロジェクトには非常に可能性を感じました。僕がもっとも嬉しかったのは、社長が強くコミットしていること。双日はトップがちゃんとお金と裁量権を与えて、「失敗してもいいからチャレンジしてこい」といえる。人材づくりの観点からも、この文化は素晴らしいと思いました。（早稲田大学大学院教授・入山 章栄氏）商社はメーカーとは違って、資産は人だけなんです。「この自社商品を活かさなければ」という制限もないから、いってしまえば何でもアリ。だからパッションさえあれば、何の枠にもとらわれずに発想を広げられます。今回の発表会では、既存の枠から、なんなら双日という会社からも飛び出して、自由に考えたアイディアに出会えました。これこそ、商社が新規事業をやる意義だなと。（双日アルムナイ会長・藤森 義明氏／元双日、現日本オラクル会長、前 LIXIL グループ CEO）共創力 .共創力×「New Way, New Value」の体現.Hassojitz プロジェクト 2021　3年目は「共創力」をテーマに、将来を見据えた上で、自前主義から「共創と共有」をもとにした実現確度を上げた取り組みとして、2021年夏より「発想（事業アイディア）」の募集がスタートしました。引き続き、全社員を対象とし、DXやパートナー企業との価値創出を目指して実施しています。今後も、「共創」をもとに新たな価値創造の実現に向け、「事業や人材を創出し、輩出し続ける総合商社」であるべく、Hassojitzプロジェクトを推進していきます。2021将来現在共創共有VALUE CREATION STRATEGYDX価値創造を加速するDX　双日では、デジタルは顧客・社会ニーズを価値創造につなげる上での大前提であり、全従業員が持つべき共通言語と位置づけています。DXを事業の変革・競争力強化を実行するための手段とし、事業モデル、人材、業務プロセス面での改革により、価値創造に貢献していきます。人的リソースの確保、データ／インフラの整備を同時並行で推進しており、組織・人材のトランスフォーメーションを促進させ、個別案件に関する取り組みも進めながら、取り組むべき全社施策の解像度の向上を図っています。 　2021年4月には、経済産業省が定める「DX認定取得事業者」に選定されました。デジタルガバナンス・コードで求められている経営者の取り組みや、戦略・組織・システムの整備、またそれらの取り組みが適切にステークホルダーに情報開示されていることなどから取得に至りました。今後も、DXを通じた事業モデルの改革や、業務プロセスの高度化・効率化の向上、DXに対応できる人材育成の推進により、企業価値の向上に努めていきます。 2021年4月取得DX施策の全体像 個別案件 どのデータをどう活用すれば
価値向上につながるのか、DX個別の取り組みを
実施しながらアジャイル方式で
解像度を向上させていくDX推進委員会がモニタリング 企業価値の向上 事業の変革・競争力強化 双日グループにおける成功
パターンの構築個別取り組みを繰り返し実行 個別案件と土台部分を相互に連動させていく 土台 データ基盤 人材 基盤構築・業務プロセス改善 デジタル人材育成 外部リソース活用 組織・人材の
トランスフォーメーションを促す 業務効率化・
データ収集・蓄積を担うFOCUSデジタル人材育成の道筋デジタル人材を計画的に育成していくことで企業価値向上につなげる 　双日では、社内外のデータやデジタル技術を利活用することでビジネスモデルや業務プロセスの変革を実践できる人材を「デジタル人材」と定義し、その育成に注力しています。具体的には、基礎レベルと応用レベルに分類しており、5年以内に全社員が基礎レベルまでを修了することを目標に掲げているほか、25％が応用レベルを修了することを目指しています。また、ITリテラシーの基礎となる国家資格「ITパスポート」の受験料を会社負担とし、全社員の取得を奨励しています。一方、データサイエンティストやシステム開発者など、デジタル領域において高度な知識を有する人材を外部から獲得することも検討しています。 　このようにデジタル人材を計画的に育成していくことにより、全社員が個別事業でデジタルの利活用とセキュリティを同時推進できるレベルまで全社的にリテラシーを底上げしていきます（「DX with Cybersecurity」の推進）。また、取り巻く環境は常に変化し、テクノロジーは劇的なスピードで進化し続けています。それに伴い必要なスキルとその重要性は変わっていくことから、DXに関する個別の取り組みを実施しながら、人材育成の在り方についても柔軟な動的KPIを導入し、適宜見直しを行っていきます。2023年（本中計期間中） 5年以内 実装・業務 ビジネスモデルや業務プロセスの変革を実行 . デジタルを活用し、顧客や社会ニーズを解決 . デジタルを活用した新たな発想で事業変革を実行 . 専門人材やパートナーと協力して事業化.  課題や目的に即した手法選定、分析が実行できる .  簡単なプログラミング開発（プロトタイプ）を経験しており、提供機能やサービスを設計できる .  社外ベンダー企業との共創に必要となるIT文書スキル（要件定義等）を理解し、誰にどのような発注をすれば良いか、仕組みを考え整える力が身に付いている .  データサイエンス基礎、情報セキュリティマネジメントの資格を取得している 300名 部に応用レベル
修了者が数名
配置されている
状態 600名 （全社員の25％） 応用.  各技術の実社会での活用実例、関連事業者・市場について理解している .  プログラミングやIoT活用の基本やIT技術の活用と運用について理解している .  今後の技術の発展・応用に関するトレンドを理解している . デジタルマーケティングの基礎を理解している .  情報セキュリティに関する知識を正しく理解している 全総合職
（2,000名） 全社員 基礎 .  ITリテラシーの基礎となる国家資格「ITパスポート」を取得している 全社員入門 受講者の声期間限定でビジネスイノベーション推進室に派遣され、データ分析・活用の基礎に関する研修を受講しました。その経験を活かし、本部内のDXタスクフォースチームに所属し、金属3Dプリンタ事業を行う日本積層造形株式会社（JAMPT）とデータ分析を活用した協業事業を実施しています。具体的には、顧客からの注文データを蓄積・分析・活用し、見積り算出の自動化を実践しています。今後も、DXによる効率化・最適化と顧客価値（ニーズ）創造に挑戦していきます。金属・資源・リサイクル本部　企画業務室奥野 理佳子VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス議長メッセージ経営の透明性・実効性の向上及び企業価値の向上を目指して、誠心誠意、全力を尽くしていきます。社外取締役　取締役会議長 大塚 紀男 外取締役である私が取締役会議長として就任し、1年が経過しました。この1年で双日の仕事に割く時間が増し、マネジメントメンバーとの距離がより近くなったと感じています。取締役会全体の構成がどうあるべきか、どうしていくかなど、ざっくばらんに社長と意見を交換しながら、ガバナンスの方向感を考えつつ、取締役会の構成を徐々に変革してきました。具体的には2020年に2名から3名に増員された社外取締役の人数が、2021年6月には4名に増員され、取締役に占める社外取締役の割合が半数となっています。また、監査役を加えると、取締役会の過半数を社外役員が占める構成となりました。多様性という面でも、そのうち女性が3名を占めているほか、全体的に年齢層も幅広く、このたび新たに開示したスキルマトリックスをご覧いただけば分かるように、実にさまざまなバックグラウンドを有した役員で構成されています。社外取締役及び社外監査役からは客観的かつ多様な立場からの適切な助言・提言がなされており、取締役会の監督機能が一層強化されたことを実感しています。 　また、「中期経営計画2023 .Start of the Next Decade.」（以下、中計2023）の策定に向けて、いかに双日らしさやESGの要素を織り込むかについて、私たち社外取締役からも積極的に提言し、活発な議論を交わしました。指名・報酬委員会においては、スキルマトリックスの開示に向けた議論や、株主価値に連動した役員報酬制度への改定に関する議論などを行い、いずれも実行に移しています。これにより、双日のコーポレート・ガバナンス体制は、より透明性が高く強固なものに進化したと考えています。 　コーポレート・ガバナンスを強化する最大の目的は、企業価値を向上させることにあります。具体的にいえば、中計2023で掲げた目標の達成、さらには2030年の目指す姿の実現に貢献することであるといえます。そのために、社長をはじめとした執行側の皆さんが安心して事業運営に専念できるようサポートし、時には果敢に挑戦できるよう背中を押してあげることが、私たち社外取締役の重要な役割の一つであると認識しています。 　これからも経営の監督機能を発揮するのみならず、株主価値の向上に向けて、必要な時に経営判断を後押しできるよう、経営の透明性・実効性の向上及び企業価値の向上を目指して、誠心誠意、全力を尽くしていきます。 社社外取締役
座談会コーポレート・ガバナンスの強化を通じて、中期経営計画2023の達成及び2030年に目指す姿の実現に貢献していきます。齋木 尚子 主な兼任状況 東京大学公共政策大学院
客員教授 株式会社日本政策投資銀行
社外監査役 株式会社小松製作所
社外取締役 大塚 紀男 主な兼任状況 日本精工株式会社　
相談役 大成建設株式会社
社外取締役 内藤 加代子 主な兼任状況 弁護士法人大江橋法律事務所
カウンセル 日本商工会議所日本メコン地域
経済委員会 委員 東京インフラ・エネルギー投資法人
監督役員 朱 殷卿主な兼任状況 株式会社コアバリューマネジメント
代表取締役社長 第一生命ホールディングス株式会社
社外取締役（監査等委員）新中期経営計画への評価 大塚  中計2023の策定に向けては、私たち社外取締役もかなり早い段階から深く関与し、さまざまな意見や提言を行ってきました。2020年6月に新たに社外取締役として就任した齋木さんにも、すぐその輪に入っていただきましたが、このたびの策定プロセスに対してどのように評価されていますか。齋木  策定プロセスについては、極めて高く評価しています。例えば、私の社外取締役就任間もないタイミングでしたが、双日の経営トップと全営業・コーポレート担当本部長が一堂に会し経営上重要な課題を集中的に議論する「サマーセッション」が行われました。双日が2030年に目指す姿や、中計2023のテーマや戦略の方向性を明確に意識したアジェンダ設計になっており、私を含め社外取締役3名も参加しました。その場で各社外取締役は、それぞれの視点からインプットを行いつつ、経営陣に対して「双日の企業価値向上のために何をすべきか」を問いかけました。私は特に、「双日らしさとは何か」「それを守るために、変えていかなくてはいけないところ、そして変えてはいけないところは何か」という問題提起を行い、各人の思索の深まりを促しました。 　その後もさまざまな形で中計2023の策定に関する情報共有がなされ、取締役会の場でもその進捗状況についての丁寧な説明がありました。これらにより、本質的な意見交換を行うことができたと考えています。 大塚  その通りですね。実際、最終的にできあがった中計2023には、私たち社外取締役の意見や提言が随所で反映されています。また、私自身として評価したいのが、策定プロセスに加え、投資家とのコミュニケーションの部分です。中期経営計画の対外的な説明は、専門的で難解なものになりがちで、いわゆるプロの投資家向けのものとなっています。それを、より広く一般の投資家の皆さんとの対話にも役立つようなものにするべきであると私の方から申し上げ、かなり工夫していただきました。中計2023の対外的な説明はストーリー性があって非常に分かりやすくなっており、非常に大きな進歩であったと評価しています。 　では、次に中計2023の中身についての評価をお聞きしたいと思います。 内藤  中計2023は、「事業や人材を創造し続ける総合商社」という2030年に双日が目指す姿の実現に向けたファーストステップとして位置づけられています。まず、このように10年にわたる長期の目標を掲げ、大きな視野を持ちながらその実現に向けて取り組んでいくことを評価したいと思います。中計2023で設定した戦略の一つひとつからは、企業価値向上に資する新しい事業を創造し、価値創造の源泉である人材を創造していく意欲を強く感じます。 　また、目標設定についても、抽象的な表現で終わらせるのではなく、明確な定量目標を提示しています。財務面に加え、非財務面での取り組みについて定量目標を設定していることも特徴であり、例えば脱炭素に向けては、2030年までに一般炭権益をゼロにするなどの対応方針と目標を掲げました。これにより、「双日が何を目指しているのか」が社内外のステークホルダーに伝わりやすくなります。今、ステークホルダーとの対話が非常に重要な時代となっています。抽象的な目標ではなかなか対話の糸口とはなり得ません。このような明確な定量目標を提示することが、対話の有効な材料になると考えています。 朱  私も、2030年に目指す姿として双日の存在意義、つまりパーパスを定義した点は素晴らしいことであると思っています。総合商社というのは事業領域が広範かつ多様で、他と比べて定義の仕方が非常に難しい業態です。その中で、収益性や成長性をどのように高めていくのかを提示するだけではなく、自分たちがどういう存在でありたいのかを定義したことは、社外に対する発信力の強化につながりますし、それ以上に社内の求心力を高めることにもつながるのではないかと考えています。 　また、このたび定量目標としてPBR1倍超を掲げました。分子である「株価」は必ずしも経営努力だけではコントロールすることができないため、目標として定めることは必ずしも容易ではないといえます。しかし、それをあえて定量目標としたということは、株主から要求されている利益水準をしっかり上回る利益を出していくのだという強い意志の表れであると捉えています。 齋木  PBR1倍超の目標は、当たり前といえば当たり前のことなのですが、マーケットに対する強いメッセージとして、これを明確に打ち出したことは良かったと考えます。また、株式市場との対話を重視するという高い意識を持って丁寧な開示を行うという双日の姿勢について、市場はしっかりと受け止めてくれたのではないかと期待します。 　もう一つ付け加えるべきなのは、過去の中計と比較してESGの観点がより強化された点です。中計2023の策定に先立って、双日は2021年3月に「脱炭素社会実現に向けた双日グループの対応方針」を対外的に発信しました。その際にも私たち社外取締役からさまざまな提案を行ったほか、発信の仕方についての提言も行い、積極的に取り入れていただきました。結果として、戦略的かつ効果的なメッセージを発することができたように感じています。そして、この脱炭素社会実現への挑戦と人権の尊重を掲げる2050年長期ビジョン「サステナビリティチャレンジ」を大枠とする各種施策が中計2023で打ち出されており、ESGへの取り組みが持続的な企業価値の向上につながることが伝わる中身になったと評価しています。 コーポレート・ガバナンスの強化に向けて 大塚  では、次にコーポレート・ガバナンスの強化について議論したいと思います。まず私の方からお話ししたいのが、役員の報酬体系に関することです。内藤さんと一緒に報酬委員会のメンバーを務める中で、役員報酬と中期経営計画との連動性が低いこと、また、KPIが財務面のみとなっていることなどを指摘してきました。世の中が変わっていく中で、役員に対してステークホルダーから要求されるものも変わってきていますので、報酬体系の中に非財務面のKPIを織り込み、連動性を高める必要があるのではないかと提言してきたわけです。それが、2021年４月に「役員報酬ポリシー（当社における取締役等の個人別の報酬等の内容に係る決定方針）」が決議され、さらに、中計2023にESGやサステナビリティに関わる非財務面での目標が織り込まれました。 内藤  ステークホルダーから企業に求められているのは、単に利益を上げることだけではありません。事業を通じて社会に貢献し、社会課題を解決することが求められています。双日の場合は、「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の「２つの価値」の最大化を目指していますので、そのような視点を報酬制度に反映できたことは、非常に良かったと思っています。2022年3月期から、この新しい報酬制度が適用されますので、私たちの目指していたような報酬制度として本当に機能するのかをしっかりと見極め、何か問題があれば改善していきたいと考えています。 齋木  取締役会が実質的な審議に多くの時間を割くことができるようにするために、取締役会の付議基準の見直しも進められています。さらに、2022年3月期は、重要事項に関する議論の時間を確保すべく、年度初めに取締役会の年間スケジュールを定め、定例的な議題をあらかじめ確定しました。これにより、ますます有意義で活発な議論が期待できると考えています。2022年3月期は、中計2023の初年度であり、コロナ禍についてもまだまだ不透明感が残る1年になるとみています。そのような中で、中計2023の達成に向けた進捗状況や課題、そして対応策も含めてしっかりと討議する必要があると認識しています。 　また、取締役会での議論について、取締役会議長である大塚さんは、議論が円滑かつ実効的に進むよう、また全員が発言しやすいよう尽力しておられることに、この場で改めて感謝申し上げます。この1年を振り返ってみると、大塚さんのお人柄もあって取締役会の場が堅くなり過ぎず、素朴な疑問や率直な意見をぶつけやすい雰囲気があり、そこから議論が深まっていくということが多々ありました。議長の采配が活発な議論を行う上で極めて重要であると感じています。朱  私は、取締役会の実効性を考える時に、規模が大切だと思っています。このたび私が社外取締役として参加させていただくことにより、双日の取締役会は社内4名、社外4名の8名となりました。8名という人数は、中身のある議論や迅速な意思決定が行える規模であると考えており、社内と社外のバランスも含めて適切な体制となっていると評価しています。 　また、企業にとってコーポレート・ガバナンスの強化は手段であり、目的は企業価値の向上にほかなりません。こういった共通認識ができているかどうかが、実効性の高いコーポレート・ガバナンス体制を構築する上で極めて重要です。その点で、双日では取締役や執行役員の方々、さらには現場でビジネスを担っている皆様の中で共通認識ができているという印象を持っており、心強く感じています。 大塚  先日、新しいメンバーで取締役会を行いました。朱さんは年齢的にも若く、これまでになかった視点からの発言もあり、非常に新鮮な印象を受けました。これからさらに活発な議論ができることを期待しています。先ほど齋木さんからは過分な言葉をいただきましたが、議長として、監査役を含めた取締役会に参加している全員が賑やかに意見を交わせるような雰囲気をこれからも維持していきたいと考えています。 社外取締役としての役割と抱負 大塚  最後に皆さんから、ご自身の抱負についてお話しいただきたいと思います。まずは、社外取締役として4年目を迎えた内藤さんからお願いします。内藤  会社法においては、社外取締役の役割は客観的な立場から外部の視点で意見や提言を行うことにあるとされており、これまでも心掛けてきたつもりです。その点は、今後も変わることはありません。企業というのは、企業としての目標と社会としての目標が一致した時に非常に強くなり、発展するものだと思っています。そして、社会の目標が何であるかというのは、私たち社外取締役が外部の目を持って意見を伝えることによって、社内の皆さんが気づく部分も多いのではないでしょうか。今、外部環境が大きく変わり、人々の価値観も大きく変わろうとしています。このような時は経営として非常に難しい時ではありますが、これをチャンスと捉えて「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の2つの価値を最大化させていくべく、外部の人たちが望むところを経営に取り入れていくことが大事です。これまでの私自身の経験を総動員しながら、社会の情勢に対するアンテナをしっかりと立てて、また、ステークホルダーの皆さんとの対話を積極的に行い、外部の目を双日の経営に反映させていきたいと思っています。 　そのためにも、私たち社外取締役は双日の事業に対する理解をさらに深めていかなくてはなりません。これまでもさまざまな社内会議に参加しているほか、現場の視察にも行きましたが、まだまだ学ぶべきことはあると認識しています。新たな取り組みとして、各取締役会終了後の席で、各本部の部長の皆さんから私たちに対して、それぞれが抱える課題や施策の進捗状況などを説明していただくことになっており、非常に期待しているところです。これにより、新たな投資案件が出てきた際にも、そこにあるリスクを十分に理解した上で、投資が適切であるかどうかを迅速に判断することができると考えています。 齋木  私は外務省において、40年近くさまざまな分野にまたがり外交交渉の第一線で働いてきました。その経験から培われた知見を活かして、国際情勢、国際法、経済、環境社会、人材などの面で適切な助言を行うとともに、経営を監督することが私の果たすべき役割であると認識しています。特に、私は人材の育成・強化にも長い年月にわたり関わってきましたので、双日及び社会に価値をもたらす人材を創造し続けることを可能にするような体制の構築に向けて、大きく変動する内外の動きを十分踏まえながら、提言を行っていきたいと考えています。 　また、2021年6月から指名委員会の委員長を務めることになりました。重責に身の引き締まる思いです。指名委員会においては、これまで議論を重ねてきたサクセッションプランの運用を強化し、深化させることが最重要課題です。組織の「トップを選ぶ」ことはもちろん重要ですが、実は「トップを育てていく」ことが何よりも大切であると考えています。有為な人材の採用から始まり、育成・強化のための仕組みを作り、計画性と実効性を持った運用が図られるようサポートしていく所存です。 　双日は、総合商社としての総合力を発揮できる、しかも機動的にスピード感を持って動くことができる、そういう規模の会社だと思います。この特性を十分に活かしながら、引き続き双日が真にグローバルな企業として力強く前進し、2つの価値を創造し続けていくことができるように、社外取締役としての職責を果たしていきます。朱  私はバンカーとしてM&Aや資本政策に長きにわたり携わってきましたので、そのような面での貢献を期待されていると認識しています。ただし、M&Aは手当たり次第に行えばいいものではなく、かといって、詳細な規則で縛って杓子定規に運営していくものでもありません。機動的であると同時に規律のある意思決定を行うことが重要であり、そのようなスタイルやカルチャーが双日に根付くことに貢献できればと考えています。また、約30年の間、グローバルカンパニーで働いてきた経験をもとに、自律性のある組織文化など、より良き企業文化を作っていくことに少しでも協力していきたいと思っています。 　双日は、事業ポートフォリオやリスクテイクの在り方等、これから大きく変えていこうとしています。そのような時だからこそ、投資家との対話が大切です。投資家の皆様との対話において、どのようなことを心掛け、コミットメントするべきであるかなどについてもともに考え、企業価値の向上に貢献していきます。  大塚  皆さん、ありがとうございました。私が日本精工株式会社で役員を務めていた頃、当時の社外取締役の方々に経営者としてさまざまな側面で鍛えていただきました。時には厳しい言葉をいただくこともありましたが、自分自身の経験だけでは得ることのできなかった多くの学びを得ることができたと大変感謝しています。同じように、私の経験や知見を双日の皆さんにお伝えしたいと常々思っていますし、それを非常に前向きに受け入れる土壌が双日にはあり、社外取締役としてのやりがいを感じています。また、社長をはじめ、経営陣の皆さんもまだまだ若く、活気もありますので、是非一緒に楽しみながら、取締役会をより一層活性化させていきたいと思います。 　昨今はこれまで以上に環境の変化が激しい時代になっています。そのため、中長期の視点を失わずに事業運営をしていくことが難しく、ややもすると足元の収益にどうしても目が向きがちになってしまいます。しかし、商社の最大の資産である「人材」は一朝一夕で育つわけではありません。事業投資も同様で、実を結ぶところまでには時間がかかります。そういうことを忘れることがないように、2030年の目指す姿を常に念頭に置きながら、人材の育成・強化に力を入れ、新たな事業を創造し続けていくことを期待しています。  VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンスVALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンスVALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンスコーポレート・ガバナンス ガバナンスサマリー コーポレート・ガバナンス強化に向けた取り組み 役員報酬制度の改定持続的成長と中長期的な企業価値向上を
推し進めるためのインセンティブとなる制度へ P76.P77指名・報酬委員会における
社外取締役比率の向上取締役の選任・報酬に関する
妥当性及び透明性の確保 P72社外取締役1名増員による
取締役会の社外取締役比率向上取締役会の監督機能強化と透明性向上 P72 スキルマトリックスの開示さまざまな資質や背景を備えた
多様性のある取締役会・監査役会構成 P82.P83DX推進委員会／品質管理委員会の設置企業価値向上のための社内機関・組織を強化 P72政策保有株式の縮減方針の策定資本効率の向上 P78委員会の構成 男性　 女性社内役員社外役員取締役会
（議長：社外取締役）指名・報酬委員会
（委員長：社外取締役）監査役会取締役会の
社外役員比率女性役員比率
（取締役会・監査役会合計）指名・報酬委員会の社外役員比率50％23％80％コーポレート・ガバナンス体制早見表（2021年6月18日現在） 機関設計  監査役会設置会社  執行役員制度採用  有  取締役  8名（うち、社外取締役4名）  取締役会の任意諮問委員会  指名委員会及び報酬委員会を設置  取締役会議長  大塚 紀男（社外取締役）  会計監査人  有限責任 あずさ監査法人  監査役  5名（うち、社外監査役3名）  コーポレート・ガバナンス報告書 https://www.sojitz.com/jp/corporate/governance/governance/ 定款上の取締役の任期  1年  TOPICS 社内委員会等の新設・改編 　企業価値向上のため、組織横断的に取り組むべき経営事項を推進する社長管下の業務執行機関として、社内委員会・分科会・検討部会を設置しています。 　2021年4月には、DX推進委員会・品質管理委員会の設置、並びに事業継続マネジメント検討部会・開示検討部会の改変を行いました。 DX推進委員会 （委員長：代表取締役社長）　企業価値向上に向けたDX推進の全体像を把握し、進捗・取り組み状況を共有するとともに、効果を検証しています。 品質管理委員会 （委員長：専務執行役員）　マーケットインの視点での事業展開（BtoCビジネス）、製造業への参画のために全社横断的な品質管理体制を再構築しています。 事業継続マネジメント検討部会 （部会長：執行役員）　2021年4月に事業継続マネジメント委員会から改変し、現場における、より具体性のある事業継続計画と運営の仕方について議論、検討を行っています。 開示検討部会 （部会長：執行役員）　2021年4月に開示分科会から改変し、従前の開示全般の在り方についての議論に加えて、企業価値向上につながる非財務情報を踏まえた具体的な開示（内容・方法及び開示につながる事項）について議論、検討を行っています。 取締役会の実効性に関する分析・評価 　当社は、取締役会の機能向上を図るため、毎年、取締役会の実効性評価を行っています。 　2020年3月期の取締役会実効性評価の結果を踏まえた2021年3月期の取り組み、及び2021年3月期の取締役会の実効性評価結果を踏まえた2022年3月期の主な取り組み方針は、以下の通りです。 2021年3月期
取り組み「中期経営計画2023」の策定状況について、段階に応じ取締役会で議論を行い、方向性や課題を確認する。「中期経営計画2020」の振り返りを踏まえ、計画の達成に向けての課題と対応策について議論を行う。経営上の重要な課題などにつき、経営陣と社外取締役と意見交換を行い、認識を共有する。当社グループの幅広い事業への理解を深めるため、社外取締役による現場視察・拠点訪問を実施する。2021年3月期
実効性評価
結果「中期経営計画2023」の策定過程では段階に応じ取締役会でその方向性や検討課題につき審議し、複数回の議論を重ね十分な理解の上、決議された。社長と社外取締役との間で経営上の重要事項や執行状況についての月次情報共有会を開始し、議論の活性化に成果がみられた。新型コロナウイルス感染症の影響により現場視察は実施できなかったものの、オブザーバーとして投融資審議会への参加などにより、当社事業への理解を深めた。計画の進捗状況や達成に向けた分析をより充実させる必要があるとの評価。2021年3月期
新たな課題諮問委員会の活動が強化される中、引き続き透明性の確保が重要。委員会で討議された内容の、取締役会でのより活発な議論が期待される。重要事項に関する議論の時間を確保するため、取締役会が付議基準の見直しを行ったが、効果は限定的であった。2022年3月期
取り組み方針社長と社外取締役との間の情報共有・社外取締役会議・社外取締役と監査役会の意見交換会の継続、社外取締役による事業所視察の再開に加え、社内取締役と社外取締役のオフサイトミーティングの実施により、さらなる議論の活性化を図る。「中期経営計画2023」における非財務目標などの取り組み状況や、主要事業・案件の進捗含む定量計画の達成への課題や対応策の報告を行うなど、計画の実現に向けたモニタリングの強化を図る。期初に取締役会の年間スケジュール及び定例議案を確定させ、重要事項に関する議論の時間を確保する。また、重点的に審議すべきポイントを整理・明確化し審議の充実を図る。諮問委員会の活動状況、課題とその対応状況などについての取締役会への報告をさらに充実させることにより、取締役会における理解の深化を図る。　指名委員会においては、社外役員の在任期間や計画的なローテーションにつき取締役会に必要とされるスキル・キャリア・専門性のバランスも考慮した上で検討し、取締役会で議論する。2021年4月、
社外取締役による
九州の事業会社視察を行いました。2021年3月期の主な議題 経営戦略 中期経営計画 サステナビリティに関する方針・取り組み ガバナンス 取締役会の実効性に関する分析・評価・取り組み方針の策定 コーポレート・ガバナンス報告書 グループガバナンス 指名・報酬委員会活動報告 株主価値を創造するための投資のハードルレート、モニタリング、撤退基準 政策保有株式の保有・売却方針 営業案件 ロイヤルホールディングス株式会社への出資・資本業務提携契約締結 2021年3月期　取締役会における主な審議・報告実績　当社は、取締役会の審議の活性化を図るための取り組みの一例として、重要事項に関する議論の時間を確保するため、期初に取締役会の年間スケジュール及び定例議案を決定し、審議項目数や開催頻度を適切に設定しています。　2021年3月期には計18回の取締役会を開催しました。VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス基本的な考え方 　当社は、「双日グループ企業理念」（「双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します」）に基づき、中長期にわたる企業価値の向上を図っています。 　この実現に向け、コーポレート・ガバナンスの充実が経営の重要課題であるとの認識のもと、以下のようなコーポレート・ガバナンス体制を構築し、株主をはじめとするステークホルダーに対する経営責任と説明責任を果たすことを含め、健全性、透明性、効率性の高い経営体制の確立に努めています。 経営及び業務執行体制 　当社では、経営の意思決定と業務執行の分離による権限、責任の明確化及び業務執行の迅速化を実現するため、執行役員制度を導入しています。取締役会は、当社グループ経営に関わる基本方針と最重要案件の審議、決議を行う最高意思決定機関であるとともに、業務執行機関からの重要事項の付議、定例報告などを通じて業務の執行状況の監督を行っています。業務執行機関としては、当社グループの経営及び執行に関わる重要事項を全社的視野並びに中長期的な観点で審議、決裁する経営会議を設置し、最高経営責任者である社長が議長を務めています。加えて、社長管下には、重要な投融資案件を審議・決裁する投融資審議会、重要な人事事項を審議・決裁する人事審議会、組織横断的な視点で取り組むべき事項を推進する社内委員会を設置しています。 　なお、急速な経営環境の変化に迅速かつ適切に対応し、経営に対する責任を明確にするため、取締役と執行役員の任期を1年としています。経営に対する監視・監督体制 　当社では、当社経営に対し、客観的な立場からの外部視点による適切な助言・提言を受けること及び取締役会の監督機能の強化を図ることを目的に複数の社外取締役を選任しています。また、社外取締役が取締役会の諮問機関である指名委員会、報酬委員会の委員長を務めることにより、取締役の選任、報酬に関する妥当性、透明性を確保しています。 　なお、当社は監査役会設置会社であり、監査役会が独立した立場から、経営に対する監視・監督機能を果たしています。 コーポレート・ガバナンス体制図（2021年6月18日現在）株主（株主総会）選任・解任選任・解任選任・解任【審議・諮問機関】取締役会監査役会提案監査取締役社外監査役監査役指名委員会社外取締役報酬委員会業務執行取締役報告報告内部監査小委員会監査部会計監査人代表取締役社長業務執行の監督重要な使用人の選任・解任【連携】報告・最重要事項の付議監査【社内委員会】経営会議内部統制委員会コンプライアンス委員会会計監査サステナビリティ委員会投融資審議会安全保障貿易管理委員会人事審議会重要な業務執行
につき付議DX推進委員会品質管理委員会業務執行組織（営業本部・コーポレート・国内外拠点）内部監査取締役会の構成　広範で多岐にわたる事業を行う総合商社における適切な意思決定、経営監督の実現のため、取締役の選任においては、ジェンダーや国際性の面を含む多様性を考慮し、社内及び社外それぞれから豊富な経験、高い見識、高度な専門性を有する者を複数選任することとしています。取締役の指名手続き　上記指名方針に基づき、取締役会の諮問機関である指名委員会の審議結果を踏まえ、取締役会が個々の候補の実績並びに取締役としての資質について審議の上、決議し、株主総会に付議しています。社外役員の選任方針及び独立性に関する基準　当社は、社外役員の実質的な独立性を重視し、会社法及び金融商品取引所が定める独立役員の要件に加え独自の社外役員の独立性基準を策定し、社外役員全員がこの基準を満たしていることを確認しています。取締役会の諮問機関（指名委員会・報酬委員会）指名委員会 報酬委員会 構成（2021年6月18日現在） 齋木 尚子（委員長／社外取締役）内藤 加代子（社外取締役）大塚 紀男（社外取締役）朱 殷卿（社外取締役）藤本 昌義（代表取締役社長） 内藤 加代子（委員長／社外取締役）齋木 尚子（社外取締役）大塚 紀男（社外取締役）朱 殷卿（社外取締役）藤本 昌義（代表取締役社長） 開催実績（2021年3月期） 10回 12回 主な討議テーマ（2021年3月期） ・ 取締役候補者・執行役員候補者の選任に関する基準・方法の審議及び提案・候補者選任案の審議・スキルマトリックスの整備に関する協議及び提案 ・ 取締役・執行役員の報酬制度改定に関する審議及び提案（2021年6月改定）・ 役員報酬ポリシー策定に関する審議及び提案
（2021年6月導入） 社外役員の独立性基準　金融商品取引所が定める独立性基準に加え、以下のいずれの基準にも該当していないことを確認の上、独立性を判断しています。　1. 当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を保有する者）またはその業務執行者2. 当社の主要借入先（直近事業年度の借入額が連結総資産の2％を超える当社の借入先）またはその業務執行者3. 当社の主要取引先（直近事業年度の年間連結収益が2％を超える取引先）またはその業務執行者4. 当社を主要取引先（直近事業年度の年間連結売上高が2％を超える取引先）とする者またはその業務執行者5.  当社から役員報酬以外に、個人として過去3事業年度の平均で年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（ただし、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、過去3事業年度の平均で年間1,000万円または当該団体の年間総収入額もしくは連結売上高の2％のいずれか高い額を超える当該団体に所属する者）6.  当社から年間1,000万円を超える寄付・助成等を受けている者（ただし、当該寄付・助成等を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）7. 当社の会計監査人またはその社員等として当社の監査業務を担当している者8. 過去3年間において上記1.7に該当していた者9. 上記1.8のいずれかに掲げる者（ただし、役員など重要な者に限る）の配偶者または二親等内の親族10. 当社もしくは当社連結子会社の業務執行者（ただし、役員など重要な者に限る）の配偶者または二親等内の親族11. 当社における社外役員としての在任期間が8年間を超える者12.  そのほか、社外役員としての職務を遂行する上で、一般株主全体との間に恒常的で実質的な利益相反が生じるなど独立性に疑いがある者VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス監査体制　監査役、会計監査人及び監査部は、それぞれの立場で監査業務を行う上で、監査の相互補完及び効率性の観点から双方向的な情報交換を行い、監査の実効性を高めています。監査役監査　監査役は、監査役会が定めた監査役監査基準に則り、取締役会、経営会議、投融資審議会などの重要な会議に出席するほか、監査実施計画及び業務分担に基づき、取締役などからその職務の執行状況の聴取、重要な決裁書類などの閲覧、さらには連結子会社から事業の報告を求めるなどの方法により監査を実施し、経営に対する監視・監査を行っています。　監査役は、会計監査人より監査計画の説明及び定期的な監査実施状況の報告を受けることで、効率的な監査を実施するとともに、会計監査人の独立性について監視しています。また、監査部から監査計画及び監査実施
状況の報告を受け、監査結果に対して意見書を提出するなど、会計監査人、監査部と連携の上、当社の状況を適時適切に把握する体制としています。　なお、2021年3月期は、Web会議システムを活用したリモート監査の実施体制を整備し、新型コロナウイルス感染症の影響が続く中でも国内外子会社などと十分なコミュニケーションを図り、監査を実施しています。会計監査　当社は、会社法に基づく会計監査並びに金融商品取引法に基づく財務諸表監査、四半期レビュー及び内部統制監査に関し、有限責任 あずさ監査法人に監査を依頼しています。内部監査　取締役会で決議した監査計画に基づき、内部監査小委員会の管轄のもと、監査部が、営業部、コーポレート、連結子会社を主たる対象とし、監査を実施しています。役員報酬について　当社の取締役及び執行役員の報酬に関する基本的な考え方は、以下2点を踏まえたものとしています。・ 双日が掲げる「2つの価値」、すなわち「双日が得る価値」、及び「社会が得る価値」の創造・提供の実現に向け、持続的成長と中長期的な企業価値向上を強く推し進めるためのインセンティブとなる制度とする。・ 2030年に目指す姿「事業や人材を創造し続ける総合商社」を強く推し進める制度とする。基本方針・ 短期的な業績だけでなく、中長期的な業績・企業価値向上と連動性の高い制度であること。・ デジタル社会において、また、ESG経営を推進する中で、新たに創出・提供する価値と連動するものであること。・ 当社の株主価値と連動したものであること。・ グローバルに競争力を有する人材を確保・維持できる報酬水準であること。・ 報酬の決定プロセスは、透明性・客観性の高いものであること。取締役及び監査役の報酬等の額（2021年3月期）（百万円）支給人員（人） 基本報酬 業績連動報酬 合計 金銭 株式 金銭 株式 取締役 合計 9 328 26 20 10 385 取締役（社内） 6 290 26 20 10 347 社外取締役 3 37 . . . 37 監査役　合計 7 106 . . . 106 監査役（社内） 2 64 . . . 64 社外監査役 5 41 . . . 41 注1 百万円未満は切り捨てて表示しています。　2 取締役（社内）に対する基本報酬（金銭）の額には、子会社からの報酬を含んでいます。2021年3月期の報酬総額が1億円以上である役員の氏名、役員区分及び報酬額の内訳は、以下の通りです。（百万円）氏名 役員区分 会社区分 基本報酬 業績連動報酬 合計 金銭 株式 金銭 株式 藤本 昌義 取締役 提出会社 86 8 6 3 105 注：百万円未満は切り捨てて表示しています。報酬の構成　当社は、中長期的な業績向上を一層推し進めるため、報酬委員会を中心に議論を重ね、社外取締役を除く取締役及び執行役員の報酬制度全般を改定しました。基本報酬と業績連動報酬に大別し、中長期の業績連動報酬はペイフォーミッション、すなわち当社の企業理念の実現、及び「2つの価値」の創造・提供を加味したものです。報酬比率については、全体に占める基本報酬比率を一律77％から職責に応じて54.66％程度へ引き下げ、業績連動報酬比率を引き上げました。社外取締役の報酬については、基本報酬100％とし、取締役会議長、指名委員会及び報酬委員会の各委員長には別途手当を支給します。業績連動に係る各指標の目標を100％達成した場合【従来】 【改定後】 報酬の種類 報酬の種類 概要 業績連動指標（KPI） 評価ウェイト 報酬変動幅 支給時期 基本報酬 固定 金銭（69％） 基本報酬 固定 金銭（54.66％） 職責に応じて役位
ごとに決定 . . . 月例 株式（8％） 業績連動報酬 変動 短期 金銭（21.26％） 単年度の会社業績や中期経営計画の進捗度に連動 連結当期純利益*1 （単年度目標の達成度） 35％ 0.
150％*2  毎年1回、
一定の
時期 業績連動報酬 変動 短期 金銭（15％） 連結当期純利益*1 （中期経営計画の累計目標額の進捗度） 35％ ROE 20％ 株式（8％） 基礎的営業キャッシュ・フロー（単年度目標の達成度） 5％ 基礎的営業キャッシュ・フロー（中期経営計画の累計目標額の進捗度） 5％ 中長期 株式（13.20％） 中期経営計画の達成度や企業価値向上（ESGや株価）に連動 3事業年度期間における連結当期純利益*1 の累計額 60％ 60.
200％ 退任後株式支給 当社株式成長率*3  30％ ESG（環境・社会・ガバナンス）関連 10％ ESG関連の評価指標・基準*1  親会社の所有者に帰属する当期純利益をいう。*2  各指標の実績が目標値の40％未満の場合、当該指標に係る報酬は支給されない。*3  当社のTSR（Total Shareholders Return：株主総利回り）と配当込みTOPIXとの相対比較で評価を行う。　業績連動指標のうち、「ESG（環境・社会・ガバナンス）関連」については、中期経営計画で掲げたESG目標（脱炭素、社会課題への対応、女性活躍、育児休暇取得、社員意識調査（主要項目）の伸び、ガバナンス強化等）の達成度を報酬委員会が評価します。 　評価指標・基準は右表の通りです。 ESG項目 評価指標 評価基準 脱炭素 @  自社の直接的なエネルギーの
使用量削減A  一般炭・原料炭・石油権益の削減 2021年3月末時点からの削減状況 社会課題 2つの価値を念頭に置いた
社会課題への取り組み状況@ 循環型社会形成への取り組みA   エッセンシャルインフラ開発・
サービスの提供B 国内地域創生への取り組み 左記の全社及び各本部の
取り組み状況 ガバナンス @ 本部ごとの全社的取り組みA インデックス評価等 @   コンプライアンス委員会や内部
統制委員会への報告等を通じた
ガバナンスの改善・強化状況A 外部評価機関の評価 ヒト @ 女性活躍A 育児休暇取得B  社員意識調査（主要項目）の向上 @  女性総合職の海外経験者比率の
向上・人数増A  育児休暇取得率の向上B  2021年3月実施の社員意識調査の
主要項目の伸び・改善度 報酬の没収等（クローバック、マルス条項）　重大な会計の誤り、不正による決算の事後修正が取締役会で決議された場合、また、取締役会及び執行役員による非違行為等が取締役会で確認された場合、業績連動報酬の支給制限、または受け取った報酬の返還を求めることができます。監査役の報酬　取締役の監督にあたる役割に鑑みて、業績連動報酬は導入せず、基本報酬（金銭）のみとし、監査役会において協議、決定されます。VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス上場株式の保有に関する考え方「中期経営計画2023」における売却方針 　当社は、「中期経営計画2023」において、より一層の政策保有株式の縮減を進め、2024年3月末までに半減させていく方針としています。近年、市場からの政策保有株式に対する関心が従前以上に高まっている環境下、資本効率の向上という観点から、上場株式の売却をさらに進めることにしたものです。保有に関する方針　政策保有株式として引き続き保有する上場株式については、従前通り毎年個別の銘柄ごとに受取配当金や関連する収益が資本コスト（WACC）を上回っているかを定量的に検証するとともに、当社の企業価値向上に寄与しているかといった定性面についても精査し、保有意義の見直しを行っていきます。検証の結果、保有意義が認められる銘柄については、継続して保有し、保有による効果・便益を追求する一方、保有意義が希薄化した銘柄については、一定期間内での改善を目指します。改善が見込めない銘柄については、売却を検討していきます。なお、保有意義の見直しは、取締役会及び経営会議にて個別の銘柄ごとに検証を行っています。議決権の行使　上場株式の保有意義を踏まえ、当社と投資先企業双方の持続的成長と中長期的な企業価値の向上に適うか否かを基準に、議決権を行使することとしており、議決権の行使状況を会社として把握する体制としています。政策保有株式の保有状況（上場株式） 金額　 銘柄数（億円） （銘柄数）注：2021年3月公表の通り、2020年12月末時点の連結ベースの上場株式保有金額を基準に、2024年3月末までに半減させていきます。内部統制　当社は、「当社グループの業務の適正を確保するための体制の整備に関する基本方針」（2015年４月24日取締役会決議）に則り、内部統制システムの整備、運用に努めています。　内部統制システム全般については、社長管下の業務執行機関である内部統制委員会が、内部統制システムの整備・運用状況の全体俯瞰と定期的なモニタリングを実施し、社内制度・体制などに関する全社的な課題の抽出と対応策の検討、担当部署への指示、改善を、各種委員会・組織と連携して実践し、内部統制体制の維持・高度化を図っています。個々の領域での具体的な施策に
ついては、リスクマネジメントの枠組みのほか、各委員会・分科会（コンプライアンス委員会、情報セキュリティ分科会など）や、各検討部会（開示検討部会など）のもとで取り組んでいます。　また、当社では金融商品取引法に定める内部統制報告制度に基づき「適正な財務報告を確保するための基本方針」を定めており、当社グループ全体での財務報告に係る内部統制評価の実践、内部統制委員会における進捗管理を通じて、財務報告の信頼性の向上に取り組んでいます。　なお、内部統制委員会は2021年3月期に5回開催し、その内容を経営会議・取締役会に報告しています。コンプライアンスの基本方針　当社グループでは、「双日グループコンプライアンス・プログラム」にコンプライアンス徹底のための手順を定めるとともに、「双日グループ・コンプライアンス行動基準」を策定し、 当社グループ役職員の拠りどころとなる世界共通の判断基準を示しています。　チーフ・コンプライアンス・オフィサー（CCO）を委員長とするコンプライアンス委員会を中心に、当社グループ会社及び海外拠点においても、それぞれコンプライアンス責任者やコンプライアンス委員会を設置するなど、グループ全体が連携して法令・企業倫理遵守を推進する体制を構築しています。　コンプライアンス違反の防止や早期発見に向けては、CCO及び社外弁護士へのホットライン（内部通報制度）、委員会事務局につながる相談窓口、及び24時間365日利用できる多言語対応の「双日エシックスホットライン」を当社グループ役職員に周知しています。加えて、腐敗行為を防止するために、「双日グループ腐敗行為防止規程」及び「双日グループ腐敗行為防止要領」を制定し、海外地域、当社グループ会社においてもこれに準じた規程を導入し、2019年11月には双日本社が日本企業として初めて、贈収賄防止に関する国際標準規格であるISO37001（贈収賄防止マネジメントシステム）の認証を取得しました。また、育児・介護休業法、男女雇用機会均等法、及び労働施策総合推進法にて事業主に防止措置が義務づけられているセクシャルハラスメント、マタニティハラスメント、パワーハラスメントをはじめ、あらゆるハラスメントの存在しない良好な就業環境を維持するために、体制の整備に加え研修等の運用面での活動も継続しています。引き続き、コンプライアンス委員会で策定した活動計画に基づき、コンプライアンス事案に関する再発防止策の協議や行動基準の実践に向けた当社グループ会社に対する支援・指導を継続的に行っています。2021年3月期における具体的な活動は以下の通りです。  CCOと当社グループ会社社長との協議、意見交換の実施。  当社グループ会社コンプライアンス担当者連絡会の定期開催。  eラーニングによる役職員向け「双日グループ・コンプライアンス行動基準」「EU一般データ保護規則（GDPR）」「ハラスメント防止」「インサイダー防止」等の教育の実施。  ハラスメント防止、腐敗行為防止を含むコンプライアンスに関するWebセミナー・研修の実施。   新入社員向け、キャリア入社社員向け、海外赴任者向けなど、各種研修の実施。　なお、2021年3月期においてコンプライアンス委員会は四半期ごとに計4回開催しました。コンプライアンス安全保障貿易管理　当社グループは、国際平和と安全維持のため、大量破壊兵器や通常兵器の開発等、またテロ行為等に断固として反対し、世界の安全保障上の脅威に対抗するために必要なあらゆる措置を講じます。安全保障貿易管理を取り巻く環境が、世界情勢の動きや地政学リスクとともに絶えず変化していく中、代表取締役を委員長とする安全保障貿易管理委員会を設置し、当社グループの取り組みを強化しています。これに伴い、国際平和と安全維持に向けた当社グループの基本方針であって、かつ輸出取引規制及び各国制裁法令を遵守しその違反を防止することを目的とする「双日グループ制裁対応・輸出管理基本方針」も策定し、双日グループを挙げて、世界平和への貢献及び法令遵守に努めます。コンプライアンス体制図取締役会経営会議報告コンプライアンス委員会安全保障貿易管理委員会委員長・ チーフ・コンプライアンス・
オフィサー（CCO）事務局・法務部委員長・代表取締役事務局・法務部分科会・情報セキュリティ分科会委員長：CCO兼務事務局：総務・IT業務部報告本社グループ連結会社海外地域VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンスリスクマネジメント リスク管理の基本方針　当社グループは、総合商社としてグローバルかつ多角的な事業を行っており、展開する事業の性質上、さまざまなリスクにさらされています。　リスク管理は「リスク管理基本規程」に則り、リスクを分類・定義した上で各々のリスクの性質に応じた管理を行っています。このうち、定量化が可能なリスク（市場リスク、信用リスク、事業投資リスク、カントリーリスク）に関しては、リスク量（リスクアセット）を四半期ごとに計測しています。また、法務リスク、コンプライアンスリスク、環境・社会（人権）リスク、資金調達リスク、災害等リスク、システムリスク、Webサイト・SNS等に関するリスク、品質管理に関するリスクといった、定量化が困難なリスク項目に関しても、定量化が可能なリスクと同様にリスクごとにリスク管理責任者（各担当本部長）を任命し、当該責任者が「リスク管理運営方針・運営計画」を策定、進捗状況を四半期ごとに内部統制委員会、経営会議、取締役会に報告しリスク対応の検証を実施しています。　なお、中計2023において、内部統制の基本的な考え方である3線ディフェンス（第1線：営業本部、第2線：コーポレート、第3線：内部監査）における第1線、及び第2線のリスクマネジメント力の強化に加え、新たな事業領域への参画に伴い発現するリスクへの対応強化を進めています。　具体的には、当社グループを取り巻くリスクの細分化を行い、よりきめ細かく網羅的なリスクの把握に取り組んでいます。各リスクに対する第2線における責任部署を明確にし、それぞれの重要性評価を行った上でPDCAサイクルを展開しており、今後拡大が見込まれるBtoC事業における品質管理・情報管理のほか、新たな事業領域に対してもリスク対応を強化しています。リスクの計測とコントロール　リスクを計測する目的は、@数値化されたリスクアセットを自社の体力（=自己資本）の範囲内に抑える経営を行うこと、Aリスクに見合った収益の極大化を図ること、との認識のもと、安全性と収益性を両輪として管理しています。当社は、「リスクアセット自己資本倍率を1倍以内に収める」ことを目標としており、同倍率は2010年3月期以降、目標内に収まっています。　リスクアセットの計測は四半期ごとに実施し、取締役会及び経営会議に報告するほか、増減要因の分析結果について各営業部にフィードバックを行い、日常のリスク管理活動に活用しています。新型コロナウイルス感染症のまん延が継続している環境下においても、引き続き
1倍以内に収めるように、リスクコントロールしていく方針です。　現在、各国政府は、ワクチン接種をはじめ感染症拡大防止策や、継続的な財政・金融対策等により、経済への影響の最小化に努めているものの、このような状況が長期にわたり継続する懸念もあります。こうした当社のビジネスを取り巻く外部環境の変化に対しても、適切にリスクマネジメントを行っており、株・為替のボラティリティ、カントリー格付けにストレスを加えたリスクアセットを試算し、ストレス環境下においても、リスクアセットが自己資本の1倍以内に収まることを確認しています。加えて、テールリスクへの対応策として、主要事業のストレスシナリオを作成し、ストレス発生時の事業ポートフォリオへのインパクト分析を行っています。リスク管理研修の実施状況当社はグループ全社員を対象にリスク管理マインドを徹底するべく毎年研修を実施しています。 受講者（延べ人数）：2,952名（2021年3月期）  研修内容：ルールの周知、ケーススタディ、与信リスク・カントリーリスクや
在庫取引等の市場リスクといった抑止・軽減策等リスクアセット推移（左軸）  リスクバッファー　　リスクアセット  市場リスク　 事業リスク　 信用リスク　 カントリーリスク  自己資本（右軸）  リスクアセット／自己資本倍率（億円） （倍）注1 IFRSにおける自己資本は、資本の「親会社の所有者に帰属する持分」。　2 2019年3月期より主にのれんに関する計量手法の見直しを行っています。2018年3月期のリスクアセットについても見直し後の数値を記載しています。個別リスク項目区分 対応状況 定量化が可能なリスク 市場リスク   商品の売買残高などの資産・負債のマッチングや、先物為替予約取引、商品先物・先渡し取引、金利スワップ取引などのヘッジ取引によって極小化。 信用リスク   取引先の信用状態に応じて必要な担保・保証などの保全措置を実施。  債権査定制度により、営業債権を有する取引先の中から一定の基準により査定先を抽出し、定期的に信用リスクの状況把握と個別貸倒引当金算定を実施。  延払・融資・保証行為に伴うリスクは、収益性が見合うかを定期的に評価し、収益性改善または信用リスク抑制の措置を実施。 事業投資リスク   案件審議において、事業計画全体を精査し、事業性を厳格に評価するとともに、内部収益率（IRR）のハードルを設定し、当社グループの株主価値を向上させかつリスクに見合った収益を得られる案件の選別を実施。  投資実行後は、問題点を早期より把握し、株主価値の向上と撤退・整理損の最小化を目的として、モニタリング・撤退基準を設定し、毎年、該当判定を実施。 カントリーリスク   特定の国・地域に対するエクスポージャーの集中を避けるため、リスクの大きさに応じて、国格付けを付与及び上限枠を設定。  カントリーリスクが大きい国では、貿易保険などを活用し案件ごとにカントリーリスクヘッジ策を実施。 定量化が困難なリスク 資金調達リスク   金融機関との取引関係の維持、一定の長期調達比率の確保などによる安定的な資金調達の実施。  長期コミットメントライン契約及び実行可能期間付長期外貨ファシリティ契約により、機動性・流動性を補完。 環境・社会（人権）に関するリスク   サステナビリティ重要課題（マテリアリティ）に関わる2050年長期ビジョン「サステナビリティ チャレンジ」や脱炭素対応方針を定め、サステナビリティ委員会が進捗をモニタリング。また、TCFDの最終提言に沿ったシナリオ分析を実施（P50.55参照）。投融資審議会は、審議案件の環境・社会リスク、将来の持続可能性に関わるリスクなどを確認。  環境方針、人権方針、サプライチェーンCSR行動指針を定め、グループ内の遵守・徹底、サプライヤーへの周知やリスク評価・改善取り組みを通じ、リスクを低減。気候関連では、国内外の政策・規制動向を注視し、当社グループの事業における影響を分析。 コンプライアンスリスク・法務・
訴訟などに関するリスク   コンプライアンスプログラム、双日グループ・コンプライアンス行動基準の制定及びコンプライアンス委員会によるグループ全体のコンプライアンスの徹底。  安全保障貿易管理委員会を中心とした安全保障貿易管理に関する実行体制の整備と運用。  グループ各社の税務関連業務のモニタリング及び税務ガバナンスの強化施策の実施。 情報システム・情報セキュリティに関するリスク   情報資産の適切な保護・管理に係る各種規定を整備し、情報セキュリティ分科会などを中心とした管理体制を構築。  重要な情報システムやネットワーク設備は、二重化など障害対策を施すとともに、ファイヤーウォールなどによる外部からの不正アクセスの防止、高度なマルウェア対策、暗号化技術の採用などによる情報漏洩対策を強化。 災害等に関するリスク   事業継続マネジメント（BCM）検討部会で活動計画を定め進捗をモニタリング。災害及び感染症対応マニュアルの作成、事業継続計画（BCP）の策定、安否確認システムの整備、危機管理訓練の実施。新型コロナウイルス感染症に関しては、社内外における感染予防・拡大防止とグループ従業員・ステークホルダーの皆様の安全確保を最優先に各種対応策を実施。 Webサイト・SNS等に関するリスク   本社・グループ会社における公式Webサイト、SNS公式アカウントの利用規約や個人情報保護に関する運営要領を制定し、各社での整備状況を確認。更新状況は開示検討部会へ報告し、リスク対応の進捗状況をモニター。 品質に関するリスク   事業投資の実行により増加する製造業等への進出に合わせて、製品等の品質を管理する体制の整備状況をモニター。  マーケットインの視点での事業展開、製造業への参画のために全社横断的な品質管理体制を再構築する目的で2022年3月期に品質管理委員会を設置。 リスク管理基本規程におけるリスク管理PDCA活動のイメージ図質の向上リスクアセット計測Plan定量化が可能なリスク対応指示自己資本の
1倍以内で
コントロール市場信用ActDo優良な事業・
資産の積み上げ事業投資カントリー取締役会経営会議Checkバランスシート定量化が困難なリスク運営計画の実行内部統制委員会法務コンプライアンスPlan定期報告経営
判断各リスク
管理責任者が
進捗管理環境・社会
（人権）資金調達DoAct情報システム災害対応指示事業撤退・
ポートフォリオ見直しCheck品質管理Webサイト・SNS対応指示営業部VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス取締役・監査役 （2021年6月18日現在）● 取締役在任年数● 取締役会出席回数（2021年3月期）● 所有する当社株式数（うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）● 選任理由（抜粋）取締役代表取締役社長 CEO藤本 昌義● 4年 ● 18回／18回● 293,593株（119,993株）●  当社代表取締役社長に就任以来、社会的意義が高まるヘルスケア事業、再生可能エネルギー事業などへの取り組みに加え、脱炭素社会に向けた対応方針の策定や、価値創造につながる人材輩出の仕組みづくりなど、新たな事業基盤の創出に貢献しています。代表取締役副社長執行役員 CFO田中 精一● 4年● 18回／18回● 155,350株（85,550株）●  当社において長年財務関連業務に従事し、2016年からは最高財務責任者であるCFOとして、資産の質の良化を推進し、財務体質の強化を通じた企業価値向上に貢献しています。代表取締役副社長執行役員平井 龍太郎● 1年● 14回／14回● 125,499株（41,599株）●  機械関連営業、人事総務の担当役員、アジア・大洋州総支配人などの要職を歴任し、現在は自動車、航空産業・交通プロジェクト、インフラ・ヘルスケア、金属・資源・リサイクル管掌として、グローバルな事業展開の取り組みを推進しています。社外取締役内藤 加代子*1、2● 3年● 18回／18回● 0株●  弁護士として国際法務・企業法務の分野に加え、グローバルな規範であるソフトローにおいても高度かつ専門的な知識を有しています。社外取締役大塚 紀男*1、2● 3年● 18回／18回● 0株●  日本精工株式会社の取締役代表執行役社長及び取締役会長を歴任し、グローバルな成長戦略やコーポレート・ガバナンスの強化を推進する中で培われた、経営に関する豊富な経験と高い見識を有しています。取締役専務執行役員後藤 政郎● 1年● 14回／14回● 155,599株（49,099株）●  経営企画などのコーポレート組織や、繊維事業をはじめとした営業部門での要職に加え、中国総代表としての経営経験を積んだ後、現在は化学、生活産業・アグリビジネス、リテール・コンシューマーサービス管掌として、当社の収益基盤の強化への取り組みを推進しています。取締役会・監査役会におけるスキルマトリックス 社外取締役朱 殷卿*1、2● 新任● 0株●  JPモルガン証券株式会社、メリルリンチ日本証券株式会社で要職を歴任し、M&A戦略や財務・資本政策に関する高い知見、金融機関における企業経営者としての豊富な経験及び人脈を有しています。社外取締役齋木 尚子*1、2● 1年● 14回／14回● 0株●  外務省において経済局長、国際法局長などの要職を歴任し、経済交渉を担ってきた手腕に加え、国際情勢・国際法・経済・文化などに関する高い見識を有しています。● 監査役在任年数● 取締役会出席回数（2021年3月期）● 監査役会出席回数（2021年3月期）● 所有する当社株式数（うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）● 選任理由（抜粋）監査役社外監査役八木 和則*2、3● 4年● 18回／18回● 19回／19回● 0株●  横河電機株式会社において、経理や経営企画などの要職を歴任、取締役を務めたほか、他の複数の企業における社外役員や公認会計士・監査審査会の委員など、企業経営に係る豊富な経験や、監査における専門的な知見を有しています。常勤監査役櫛引 雅亮● 1年● 14回／14回● 14回／14回● 63,200株（ー）●  当社主計部長を経て、執行役員としてリスク管理担当を、常務執行役員として人事、総務、IT業務担当を務めるなど、当社における豊富な業務経験を通じて培われた専門知識と、幅広い知見を有しています。常勤監査役本田 武弘● 新任● 0株●  日商岩井株式会社において主に金属関連事業に携わり、カナダ駐在などを経験した後、株式会社メタルワンにおいて国内外における要職を歴任し2013年からは7年にわたって代表取締役副社長執行役員を務めるなど、商社業界における豊富な業務経験を通じて培われた専門知識に加え、グローバルな事業経営に関する見識を有しています。*1 会社法第二条十五号に定める社外取締役です。 *2 有価証券上場規程で定める独立役員です。 *3 会社法第二条十六号に定める社外監査役です。 取締役及び監査役の略歴は
当社Webサイトをご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/corporate/officer/ 社外監査役長沢 美智子*2、3● 1年● 14回／14回● 14回／14回● 0株●  司法分野において要職を歴任した経歴に加え、他の企業での社外取締役としての経験も有しています。弁護士として企業法務に関わる豊富な経験から経営に関する高い見識と監督能力を有しています。社外監査役山本 員裕*2、3● 新任● 0株●  帝人株式会社に入社後、医薬医療事業管理部長、同社上場子会社であるインフォコム株式会社の代表取締役社長CEOや同社CFOなどの要職を歴任し、それらの経験を通じて培われた経営及び情報通信分野並びに在宅医療などの分野における高い見識と、財務及び会計に関する知見を有しています。氏名 藤本 昌義 田中 精一 平井 龍太郎 後藤 政郎 内藤 加代子 大塚 紀男 齋木 尚子 朱 殷卿 櫛引 雅亮 本田 武弘 八木 和則 長沢 美智子 山本 員裕 役職 代表取締役社長
CEO 代表取締役
CFO 代表取締役 取締役 取締役 取締役
取締役会議長 取締役 取締役 監査役 監査役 監査役 監査役 監査役 社外独立役員 社外独立役員 社外独立役員 社外独立役員 社外独立役員 社外独立役員 社外独立役員 グローバル              事業経営         経営企画        法務    リスクマネジメント    M&A 投融資・金融    財務・会計      人事     内部統制   環境・社会   指名委員会      報酬委員会      指名委員会・報酬委員会の  は委員長です。VALUE CREATION STRATEGY価値創造戦略を支えるガバナンス執行役員（2021年7月1日現在）執行役員専務執行役員西原 茂米州総支配人 
兼 双日米国会社社長専務執行役員井上 治夫CCO 
兼 内部統制統括、ERP刷新推進管掌専務執行役員田中 勤中国総代表 兼 双日中国会社董事長
兼 双日上海会社董事長 兼 総経理
兼 双日大連会社董事長
兼 双日広州会社董事長 
兼 双日香港会社董事長常務執行役員草野 成也アジア・大洋州総支配人 
兼 双日アジア会社社長
兼 シンガポール支店長常務執行役員泉谷 幸児生活産業・アグリビジネス本部長常務執行役員山口 幸一航空産業・交通プロジェクト本部長常務執行役員西村 康関西支社長常務執行役員尾藤 雅彰金属・資源・リサイクル本部長常務執行役員真鍋 佳樹主計、営業経理、財務、IR担当本部長常務執行役員高濱 悟欧州・ロシアNIS 総支配人 
兼 双日欧州会社社長常務執行役員橋本 政和インフラ・ヘルスケア本部長執行役員佐々木 匡介solvadis deutschland gmbh 
代表取締役会長執行役員村井 宏人リテール・コンシューマーサービス本部長執行役員鯉沼 郁勇ポートフォリオトランスフォーメーション推進
担当本部長執行役員小笠原 貴文リスク管理担当本部長執行役員村田 俊典米州総支配人補佐
（南米担当）
兼 双日ブラジル会社会長執行役員横山 直樹Saigon Paper Corporation
代表取締役社長執行役員弓倉 和久フィナンシャルソリューション、コントローラー室担当本部長執行役員河西 敏章人事、総務・IT業務
担当本部長執行役員中尾 泰久ビジネスイノベーション
推進担当本部長執行役員守田 達也法務、広報担当本部長執行役員川上 昌範内部統制統括、
ERP刷新推進担当本部長執行役員岡村 太郎南西アジア地区支配人
兼 双日インド会社会長執行役員金武 達彦自動車本部長執行役員植村 幸祐化学本部長執行役員遠藤 友美絵IR室長執行役員渋谷 誠経営企画、サステナビリティ推進担当本部長STRATEGY BY DIVISION   本部別戦略  価値創造に向けた本部別の戦略についてご説明します。   86 At a Glance  86 機構改革  88 本部別事業概要 90 本部事業報告  90 本部長メッセージ  94 自動車本部  96 航空産業・交通プロジェクト本部  98 インフラ・ヘルスケア本部 100 金属・資源・リサイクル本部 102 化学本部 104 生活産業・アグリビジネス本部 106 リテール・コンシューマーサービス本部双日株式会社 統合報告書202185STRATEGY BY DIVISIONAt a Glance機構改革2021年4月1日付にて報告セグメントを変更しました 「機械・医療インフラ本部」「エネルギー・社会インフラ本部」及び「産業基盤・都市開発本部」の一部事業領域を再編し、
「インフラ・ヘルスケア本部」とします。 「食料・アグリビジネス本部」「リテール・生活産業本部」及び「産業基盤・都市開発本部」の一部事業領域を再編し、
「生活産業・アグリビジネス本部」「リテール・コンシューマーサービス本部」とします。 「金属・資源本部」の名称を変更し、「金属・資源・リサイクル本部」とします。主要事業旧セグメント新セグメント自動車本部自動車本部  ディストリビューター事業  ディーラー事業  販売金融事業  サービス事業（品質検査等）航空産業・交通プロジェクト本部航空産業・
交通プロジェクト本部  航空機代理店事業(民間・防衛)  航空機リース事業  中古機・パーツアウト事業  ビジネスジェット事業  空港運営事業  交通インフラ、北米鉄道事業  船舶事業  機内食事業機械・医療
インフラ本部インフラ・
ヘルスケア本部  再生可能エネルギー事業  ガス火力発電事業  ガス関連事業  IT・通信インフラ事業  都市インフラ・工業団地事業  ヘルスケア事業エネルギー・社会インフラ本部金属・資源・
リサイクル本部  金属資源権益事業  鉄鋼製品事業  サーキュラーエコノミー事業金属・資源本部化学本部  化学品事業  メタノール事業  レアアース事業  合成樹脂事業  環境・ライフサイエンス事業  リサイクル事業化学本部生活産業・
アグリビジネス本部  肥料製造販売事業  水産加工卸事業  林産資源事業（合板・建材）  家庭紙及び段ボール原紙
製造事業リテール・
コンシューマーサービス本部食料・アグリ
ビジネス本部  食品流通事業
（製造、卸売、物流、小売）  ブランド・消費財事業  商業施設運営事業、リテールプラットフォーム事業  国内不動産事業、J-REIT運用事業リテール・生活産業本部セグメント別当期純利益（当社株主帰属）（単位：億円）産業基盤・都市開発本部 ：その他セグメント※  2021年4月1日付にて、機械関連の子会社である、双日マシナリー、双日オートランス、イーエナジー、双日マリンアンドエンジニアリングの4社を統合。 
統合後は、その他セグメントのポートフォリオトランスフォーメーション（PX）推進室に帰属しています。本部別構成比*1 自動車本部 航空産業・交通プロジェクト本部 インフラ・ヘルスケア本部 金属・資源・リサイクル本部 化学本部 生活産業・アグリビジネス本部 リテール・コンシューマーサービス本部12.87.811.617.46.87.96.8総資産（％）リスクアセット（％）10.917.419.910.414.131.524.68.819.58.022.76.97.07.5非流動資産（％）連結従業員構成比率（％）26.724.09.935.29.35.19.6*1 上記本部別構成比は「その他」を除いています。本部別概況 （2021年3月期）（単位：億円）事業 PL BS 財務指標 従業員数*4 売上総利益 持分法による投資損益 当期純利益（親会社の株主に帰属） 総資産 非流動資産 ROA 単体従業員（名） 連結従業員（名） 自動車本部 325 △ 9 11 1,514 771 0.7％ 112 3,912 航空産業・
交通プロジェクト本部 125 △ 2 18 1,530 680 1.2％ 142 1,703 インフラ・ヘルスケア本部 194 96 82 3,372 2,573 2.4％ 234 1,604 金属・資源・リサイクル本部 124 47 △ 18 4,762 3,397 △0.4％ 208 883 化学本部 373 7 58 2,723 720 2.1％ 262 1,650 生活産業・
アグリビジネス本部 274 6 46 2,103 661 2.2％ 161 4,134 リテール・コンシューマー
サービス本部 276 △ 1 49 3,370 846 1.5％ 145 3,374 会社合計*2 1,881 148 270 23,001 11,047 1.2％ 2,645*3 20,181 ※ 2021年3月期実績については、旧組織を簡易的に新組織に組み替えたものであり、会計監査人による監査を受けたものではありません。*2 会社合計はその他・調整を含みます。*3 単体における子会社等への出向者を含みます。*4 従業員数は、2021年6月30日現在の数値です。STRATEGY BY DIVISIONAt a Glance売上総利益推移
（億円）本部別事業概要新セグメント自動車本部自動車の卸売・組立事業と小売事業が中核事業であり、成長市場であるアジア・ロシアNIS・ラテンアメリカ、成熟市場である日本・米国などで展開しています。また、販売金融事業の強化、時代の変化を捉えた自動車関連サービス事業の構築に積極的に取り組んでいます。航空産業・交通プロジェクト本部民間航空機・防衛関連の代理店やリース、パーツアウト、ビジネスジェットなどの航空事業のほか、空港運営や鉄道などの交通インフラ事業及び機内食や貨車リースといったその周辺事業、また新造船や中古船などの各種船舶事業も手掛けています。インフラ・
ヘルスケア本部新興国を中心とした経済成長に伴うインフラ・ヘルスケア関連の需要の増加や、気候変動、デジタル化、価値観の多様化などグローバルな社会課題に対し、エネルギー、通信、都市インフラ、ヘルスケアなどの事業領域において、双日ならではの機能・発想を複合的に組み合わせることで新たなソリューションを提供し、価値を創造していきます。金属・資源・
リサイクル本部金属資源や鉄鋼分野における上流権益投資及びトレーディング事業に加えて、リサイクルを含むサーキュラーエコノミーの領域に本格参入し、社会ニーズに対応した新規事業の創出・推進に取り組んでいます。化学本部メタノールなどの基礎化学から、合成樹脂を中心とした機能性材料、工業塩・レアアースといった無機化学など、幅広いトレードや事業を展開しています。低炭素社会・循環型社会に貢献する環境ビジネスやライフサイエンス分野での事業開発にも取り組んでいます。生活産業・アグリビジネス本部安全・安心な食と快適な住空間の提供により質の高いライフスタイルを実現するため、アグリビジネス事業、食料事業、水産事業、飼料事業、林産資源事業などにおいて、サステナブルなビジネスモデルの構築を進めています。リテール・
コンシューマーサービス本部食品流通事業、商業施設運営事業、ブランド事業、消費財流通事業、繊維事業、不動産事業など、消費者のニーズに応える多種多様な事業に国内外で取り組んでいます。※ 2021年3月期実績については、旧組織を簡易的に新組織に組み替えたものであり、会計監査人による監査を受けたものではありません。旧セグメント（9本部体制）における「中計2020」3ヵ年の実績は、DATAセクション P110をご参照ください。最新の本部別決算情報は当社Webサイトをご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/ir/financial/主要関係会社（出資比率）当期純利益（当社株主帰属）・ROA推移 当期純利益（億円）  ROA（％）連結子会社 31社持分法適用会社   6社 Sojitz Automotive Group, Inc. （100％） Sojitz de Puerto Rico Corporation （100％） Subaru Motor LLC （66％） Sojitz Quality, Inc （100％） 双日エアロスペース株式会社 （100％） Sojitz Aircraft Leasing B.V. （100％） SJ Aviation Capital Pte. Ltd. （100％） Sojitz Transit & Railway Canada Inc.（74.9％）連結子会社 40社持分法適用会社 11社  日商エレクトロニクス株式会社 （100％）  東京油槽株式会社 （100％）  エルエヌジージャパン株式会社 （50％）  Sojitz Hospital PPP Investment B.V. （100％）連結子会社 56社持分法適用会社 42社連結子会社 28社持分法適用会社 18社  Sojitz Development Pty. Ltd. （100％）  Sojitz Resources (Australia) Pty. Ltd. （100％）  Japan Alumina Associates (Australia) Pty. Ltd.（50％）  株式会社メタルワン （40％）  双日プラネット株式会社 （100％）  PT. Kaltim Methanol Industri （85％）  solvadis deutschland gmbh （100％）連結子会社 34社持分法適用会社 13社 Thai Central Chemical Public Company Limited （81％） Atlas Fertilizer Corporation （100％） Japan Vietnam Fertilizer Company （75％） Saigon Paper Corporation （96％） 双日建材株式会社 （100％）連結子会社 26社持分法適用会社 11社  双日食料株式会社 （100％）  双日ファッション株式会社 （100％）  双日新都市開発株式会社 （100％）  双日リートアドバイザーズ株式会社 （67％）連結子会社 20社持分法適用会社 13社※連結子会社数、持分法適用会社数は、2021年6月30日時点のデータです。※ 双日マシナリー、双日九州、双日ロジスティクス、双日インシュアランス、双日ツーリスト、双日シェアードサービス、双日総合研究所は
「その他」セグメントに帰属します。STRATEGY BY DIVISION本部事業報告本部長メッセージ自動車本部
競争優位と
成長の追求のために
共創と共有を加速する　2021年4月に実施された機構改革により、7本部体制がスタートしました。　9本部体制からの移行に伴い一部事業領域を再編し、本部内での「共創と共有」を促進する体制を構築しています。さらには、本部の枠を超えた「共創と共有」を加速し、マーケットが求めるあらゆるニーズに対するソリューションをコーディネートしていくことにより、競争力の強化と新しい事業の創造につなげていきます。　ここでは、各本部が今後目指すべき方向性や、そのための取り組みについて、各本部をリードする本部長からのメッセージをご紹介しています。執行役員
自動車本部長金武 達彦　2021年3月期は、従来の事業価値向上の取り組みに加え、新型コロナウイルス感染拡大で顕在化した課題を含めて、既存事業の抜本的な構造改革を実行しました。また、中計2020で立ち上げた新規事業の黒字化に向けた取り組みを加速させ、中計2023のスタートに向けた準備期間としました。　「成長マーケットでの需要創出による事業の拡大」「リテール領域での事業の拡大」「デジタル技術を活用した事業価値向上と新たな領域での価値創造」の3つが当本部の役割です。インターネット・デジタル技術（IoT、AI、XRなど）を活用し、消費者や事業者向けに新たな価値を提供することや、高齢化や交通過疎地をはじめとする社会課題にソリューションを提供することが当本部の使命と考えています。　当本部は、地域に貢献する多くの事業会社の経営を通じて経営人材を育成し、新たな機能や事業の創出を通じて開発人材を育成しています。このように「事業や人材を創造し続ける」ことにより、豊かなモビリティ社会に貢献し、持続的な成長を図っていきます。PROFILE 1993年入社。岐阜県出身。入社時配属は外国為替部。米国駐在では、米州での自動車等関連事業の運営・買収・撤退等に従事。座右の銘は「閉ざされに奇跡」。中計初年度における抱負 初年度に最終目標を達成するめどを立てます。また、将来の飛躍への新たな挑戦を継続します。インフラ・
ヘルスケア本部航空産業・
交通プロジェクト本部常務執行役員
インフラ・ヘルスケア本部長橋本 政和常務執行役員
航空産業・交通プロジェクト本部長山口 幸一　2021年3月期は、当本部の主要市場である航空、交通、船舶業界が新型コロナウイルス感染拡大の影響を大きく受けたことにより、残念ながら大幅な目標未達となりました。しかし、米国貨車リース会社の買収など、中計2023につながる新規投資案件の獲得ができたことは一つの成果として挙げられます。 　当本部の役割は、長年の航空機ビジネスで培ってきた機体メーカー、航空会社、空港事業者との信頼関係を基盤に、鉄道事業や船舶事業を加えたソリューションを創出することです。2021年4月に実施した機構改革により、船舶事業が旧SOMEC（双日マリンアンドエンジニアリング）から当本部へ移管したことで、空港・港湾、その間を移動する人・モノを融合した事業を推進することが可能になりました。加えて、他本部や外部パートナーとの「共創と共有」も積極的に推進しています。 　当本部では、成長軌道への回帰を実現すべく、航空・交通・船舶の3分野で双日の強みを最大限に発揮し、加えて新規事業への取り組みによるバリューアップも積極的に図ることにより、強靭な本部の構築を目指していきます。 PROFILE 1986年入社。千葉県出身。入社時配属は宇宙開発推進室。シアトルにて駐在を経験。 座右の銘は「着眼大局着手小局」。 中計初年度における抱負 withコロナの世界が続く中、中計初年度にしっかりと投資を仕込み、中計期間中にしっかりと収益に結び付けていきたい。 　2021年3月期は、国内外再生可能エネルギー事業や
トルコ病院PPP事業、インドネシアの総合都市インフラ開発が安定的に収益貢献しました。しかし、LNGや石油ガス権益事業については、新型コロナウイルス感染拡大に伴う世界経済の低迷による油価下落の影響を受け、厳しい1年となりました。領域の拡大、収益構造変革の観点では、エネルギー上流権益からの撤退及び構造改革を着実に実行するとともに、通信インフラ事業や民間医療事業、豪州病院PPP事業等へ参画するなど、事業の深耕と「幅出し」も進めることができました。 　今回の機構改革で、これまで3本部に分かれていた事業部隊が統合されました。社会インフラ、工業団地といった複数の課が一体となって取り組むスマートシティなど、変わりゆく社会のニーズに呼応する事業を生み出していく基盤が整ったと考えています。例えば電力事業では、「発電して終わり」ではなく、その電力を介した新たな事業を生み出せないか。事業の複合化により、さらなる付加価値を生み出し続けていくことが最大のテーマです。 PROFILE 1990年入社。愛知県出身。入社時配属は運輸第一部。デトロイトにて駐在を経験。 座右の銘は「現場第一」。 中計初年度における抱負 一番のテーマは、「複合化」。3本部が1本部になったが、各々のプロジェクトに、社内外との共創・共有を相乗、結合させ、さまざまな社会課題の解決につながる新たな価値を生み出していきたい。STRATEGY BY DIVISION本部事業報告化学本部
金属・資源・
リサイクル本部執行役員化学本部長植村 幸祐常務執行役員金属・資源・リサイクル本部長尾藤 雅彰　2021年3月期は、前期の一般炭権益売却の反動に加え、構造改革に伴う一般炭権益の減損計上、石炭市況の低迷及びコロナ禍の影響による鉄鋼事業会社の減益等により前期比減益となりました。これまでも資源価格の変動に左右されにくい安定した収益基盤の確立を目指してきましたが、その道のりは道半ばであり、今後も継続して取り組んでいく課題と認識しています。　今や環境負荷の低減に向けた脱炭素や省資源化が、企業経営の根幹に据えられるテーマとなってきました。中計2023においては、こうした大きな環境変化をビジネスチャンスと捉え、サーキュラーエコノミー事業や、社会ニーズに対応した事業に本腰を入れて取り組むことで、資源や鉄鋼に次ぐ、安定した収益の柱を育てていきたいと考えています。具体的には、金属リサイクルや廃棄物の再資源化、水素・二次電池・新素材等に関連する事業を積極的に推進していきます。　これらの事業を推進するために、2021年4月の機構改革において、「金属・資源・リサイクル本部」に名称を変更し、既存の部署の統廃合を行った上で、資源リサイクル部を新設しました。中計2023で掲げた目標の達成に向け、スピードと差別化を強く意識して本部のビジネスポートフォリオの変革に取り組んでいきます。PROFILE 1988年入社。静岡県出身。入社時配属は石炭部。豪州
駐在、商社3社が共同設立した石炭販売会社への出向等を経験。座右の銘は「正々堂々」。中計初年度における抱負自分たちが変わっていかなければいけない、と本部全員が強く認識していくこと。新しい注力領域をはじめとして、自分に何ができるかを考えていく初年度としたい。　2021年3月期は、中国市場のビジネスが堅調であったこともあり、目標は達成したものの、パンデミックの影響によりメタノール価格が下落し、前期比で減収減益となりました。ただし、下期からの事業環境は回復し、環境イノベーションに関する新たな挑戦にも進捗がみられる案件がありました。 　化学本部は、当社の中で最も規模の大きい本部であり、全社収益への貢献の期待が大きいと認識しています。「トレードビジネス機能の高度化」「事業投資による将来成長ドライバーの創出」を推進することで、従来型のトレードビジネスからの脱却を図り、事業投資を通じて利益の拡大を目指します。 　また、取引先の環境対応意識の一層の高まりや、成長著しいライフサイエンス市場におけるニーズを捕捉するべく、2022年3月期より環境・ライフサイエンス部を新たに設立しました。当部では、素材・サーキュラーエコノミー・バイオマス事業などの「環境分野」と、健康食品や高齢社会に資する「ライフサイエンス分野」に注力し、全社横断を通じた新ビジネスを推進していきます。 PROFILE 1993年入社。兵庫県出身。入社時配属はエネルギー化学プラント第一部。MBA取得後、米国石油ガス開発会社副社長、米州エネルギー金属資源部門長を経験。座右の銘は「率先垂範」。中計初年度における抱負商品ではなく、市場ベースの部として、環境・ライフサイエンス部を新設。環境では、バイオケミカルやリサイクルの技術の取り込みから事業化、また、ライフサイエンスでは、健康食品の開発から販売までの事業伸長や健康管理サービスへの展開に注力する。生活産業・
アグリビジネス本部リテール・コンシューマーサービス本部 常務執行役員生活産業・アグリビジネス本部長泉谷 幸児執行役員リテール・コンシューマーサービス本部長村井 宏人　2021年3月期は、新型コロナウイルス感染症の影響に伴う食肉取引や衣料製品事業の減少など、国内消費の落ち込みの影響を受けました。その結果、商業施設の売却などの増益要因があったものの、前期比減収減益となりました。　新型コロナウイルス感染症は一過性の影響を及ぼすにとどまらず、世界的なライフスタイルと消費トレンドに大きな変化を引き起こしています。これまで以上に消費者・需要家の嗜好・ニーズが多様化していく重要な転換点と捉える必要があります。　この大きな事業環境の変化の中、2022年3月期の機構改革において、本部名を「リテール・コンシューマーサービス本部」と改称しました。従来本部戦略の基礎となっていた「消費者・需要家起点の事業モデル」により一層磨きをかけ、既存事業のモデル変革と新規事業の構築を通じて、注力するベトナムやインドなど成長が期待される新興国における「生活の豊かさ」と「利便性」を高める多様な取り組みへの展開を加速していきます。　また、国内リテール領域においても、2021年3月期に資本業務提携したロイヤルホールディングス株式会社との協業拡大を図るとともに、商業施設事業、不動産事業においても、多様化するニーズ・消費トレンドを取り逃すことなく、一層のバリューアップを図っていきます。PROFILE 1989年入社。京都府出身。入社時配属は大阪エネルギー化工機部。経営企画部長、自動車本部長などを経験。「挑戦とスピードを強く意識した明るい本部運営」を目指す。中計初年度における抱負リテールDXやマーケティングといった機能軸を強化し、衣・食・住の消費者に近い事業領域の周辺エリアへの横展開を図りながら、収益規模が見込める事業投資を、スピード感を持って大きく仕掛けていきたい。　2021年3月期は、主力である肥料事業において良好な雨量と原料調達コストの低減も相まって収益目標を達成しました。 　中計2023では、当本部としてのビジョンを「安全・安心な食と快適な住空間の提供を通じて、質の高いライフスタイルの実現を目指しサステナブルなビジネスモデルによる優良資産を拡充していきます」としました。ポートフォリオ変革を通じて盤石な収益基盤を確立すべきステージにあると認識しており、肥料・飼料周辺事業の拡大・変革を進めることで、ビジョンの実現を目指していきます。 　一次産業に従事する方々が抱えている悩みに寄り添い、ともに解決すること、そしてともに創り上げた安全・安心な食・ライフスタイルをお客様にお届けすることが私たちの使命です。 　持続的な成長をするために必要なのは、「絶え間ない変化への挑戦」です。挑戦を続けることで、「付き合ってみたい、投資してみたい、働いてみたい」とステークホルダーに愛される双日の成長物語を作っていきたいと考えています。 PROFILE 1983年入社。山口県出身。入社時配属は精密化学部。ミラノ、ニューヨーク、ヒューストンに駐在し、石油化学・機能化学・合成樹脂分野に従事。座右の銘は「至誠通天、敬天愛人」。中計初年度における抱負ビジネス・ファーマーとして、@食の安全・安心、Aライフスタイルを提案するビジネスの創出、B一次産業が抱える社会課題解決へ挑戦していきたい。STRATEGY BY DIVISION本部事業報告自動車本部中核である自動車販売事業での機能強化と新たな領域での事業基盤の構築によって、豊かなモビリティ社会に貢献していきます。当本部の強み外部環境認識機会    新興国の経済発展に伴う自動車需要の増加と
成熟国でのニーズの多様化   自動車産業におけるパラダイムシフトと
既存の業界構造の変化   グローバル化とサプライチェーンの多様化による
品質管理ニーズの高まりリスク    金融・経済の低迷、災害などのイベントリスク   各国の政治・規制の変化、技術発展などによる
社会環境の変化   自動車メーカーのグローバル戦略の変化自動車販売の実績40年超地域密着型のセールス・マーケティング力事業展開 30社超グループ従業員
約4,000名多様な人材と、グローバルな
事業経営ノウハウ投資実行力案件開発力新たな事業領域を含む事業資産ポートフォリオ成長戦略　自動車産業では、CASE（Connected、Autonomous、Shared、Electric）やMaaS（Mobility as a Service）が注目されるなど、パラダイムシフトが起きています。さらに、新型コロナウイルス感染拡大による生活様式の変化により、次世代型のモビリティ社会への変化が想定されます。 　自動車本部では、中計2017及び中計2020で投資実行した事業からの収益伸長、コア事業と位置づけている自動車販売事業（ディストリビューター事業・ディーラー事業）の有望市場での領域拡大をベースとし、地域密着型のセールス・マーケティング力とアフターセールサービスの強化、IoT・AIなどの先進デジタル技術を取り入れた機能強化を通じた事業のバリューアップを図ります。加えて販売金融事業の強化や時代の変化を捉えた新たなサービス事業の構築にも積極的に取り組んでいます。 　新型コロナウイルス感染拡大に加え、世界的な半導体不足により、自動車の生産及び販売台数の回復が鈍化しており、2022年3月期にはまだ一定の影響があると想定しています。しかし、アジア・ラテンアメリカなどの新興国を中心に自動車需要の拡大は続く見込みです。需要の回復を確実に捕捉すべく、当社が培ってきた機能と地域密着型の事業基盤のさらなる強化を図っていきます。  卸売　 小売　 販売金融　 サービス他　 営業拠点事業MAPカナダ  米国        プエルトリコ   メキシコ    ロシア    ウクライナ ロシア・NISフランス  ドイツ  北米欧州Hyundai Nishat Motor社（パキスタン）日本中東        アジアグアテマラ   ブラジル  アルゼンチン  コロンビア 中南米タイ  フィリピン     インド  パキスタン   韓国 中国 イラン Import Motors, Inc.（米国） ディストリビューター事業長年にわたり自動車の組立・販売事業の実績があり、そのマネジメント機能は、各社から高い評価を受けています。韓国ブランド、中国ブランドなどの取り扱いを強化しており、人口2億人の巨大市場パキスタンにおいて、現代自動車の組立・販売事業に参入し、フィリピンにおいて、吉利汽車の販売事業に参入しました。 ディーラー事業日本・米国・ブラジルなどで安定的な需要の拡大が見込まれるプレミアムブランド車の正規ディーラー事業を拡大しています。中古車販売とアフターセールサービスの強化、インターネット・デジタル技術を取り入れた次世代型の販売体制の構築に取り組んでいます。また、フィンテックサービスを活用した販売金融機能により、一般のオートローンを利用できない購買層への自動車販売事業も展開しています。 販売金融事業メキシコでは、セルフファイナンス事業に参入しました。セルフファイナンスシステムとは、購入希望者でグループを組成し各自が積立金を拠出すると、毎月抽選で納車されていき、所定の段階で全員に納車されるとともに、各自が残債を完済する仕組みです。これにより、一般のオートローンを利用することができない購買層に対して、新車の購入の機会を提供しています。 サービス事業自動車メーカー・自動車部品メーカー等を顧客とした部品の品質検査サービス事業に参入しました。先進技術を活用した品質検査の自動化にも取り組んでいます。また、時代の変化を捉え、インターネット・デジタル技術を駆使した消費者向けと事業者向けの新たなサービス事業の構築に取り組んでいます。TOPICSパキスタン、フィリピンにおける自動車販売事業の黒字化 　2018年にパキスタンにて現代自動車の現地組立及び販売事業、2019年にフィリピンにて吉利汽車（中国最大手の民営自動車メーカー）の販売事業に参入しました。吉利フィリピンは2021年3月期に黒字化を達成し、現代パキスタンは2022年3月期に黒字化を計画しています。今後はそれぞれ、年1万台超の販売を目指します。 DXの取り組み　当社は、車両の内外装を360度でスキャン・撮影し、3Dモデル（Digital Twin）を生成する装置のメーカーであるTwinner GmbHに出資し、日本などで同装置を活用したサービス事業を展開します。自動車流通事業者等に装置を貸与し、Digital Twin及び関連データを販売します。Sojitz G Auto Philippines CorporationSTRATEGY BY DIVISION本部事業報告航空産業・交通プロジェクト本部航空機リースやパーツアウト、ビジネスジェットなどの事業を強化するとともに、需要が高まる新興国での空港・交通インフラビジネス、さらには北米鉄道事業や機内食事業にも注力していきます。 当本部の強み外部環境認識航空機
取り扱い実績900機以上国内シェアNo.1北米鉄道市場における2つの事業基盤（MRO、貨車リース） 造船・海運から機器・設備までOne-Stop機会     世界的な航空機需要、インバウンド需要の動向     新興国における交通・空港・港湾インフラ需要の増加     環境規制に合わせた代替燃料航空機、
船舶へのリプレース リスク    新型コロナウイルス感染拡大による航空需要の低迷と
ポストコロナの需要動向    金融・経済の低迷、災害などのイベントリスク    米中関係や中東情勢等の国際情勢、各国規制の変化   航空・交通・船舶各分野での半世紀以上にわたる取引実績  メーカー・エアライン・リース会社・部品関連会社・空港施設会社等
それぞれのニーズや課題を把握する航空業界での情報収集力と分析力  一体型のソリューションを提供できる交通インフラでの提案力  空港運営事業の推進とその周辺事業の他本部との協業   豊富な知見と海外ネットワークを活かした船舶分野での総合力 成長戦略　世界的な航空機需要や新興国でのインフラ需要の増加がみられる一方で、国際情勢の不安定化や環境規制の導入など、産業を取り巻く構造は変化を続けています。 　中計2023においては、航空関連事業の環境激変への対応を強化するとともに、交通関連では鉄道MRO事業の機能、規模の拡大を図ります。具体的には「ボーイング社とのグローバルパートナーシップの深化」「ビジネスジェット事業機能拡張」「北米鉄道事業の幅出し」を主要3施策としつつ、既存ビジネスに加え、機内食事業参画による空港運営事業での収益拡大や、船舶保有ファンドの組成、物流を中心とした港湾・貨物鉄道との接続に着目した事業などに取り組みます。  　新型コロナウイルス感染症の拡大により激減した航空機（旅客）需要は、国内線については徐々に回復しているものの、国際線については以前の需要に戻るまでに数年かかる見込みであり、当本部事業への影響は否めません。しかし、影響が限定的だった北米鉄道事業での収益拡大や、ビジネスジェット事業などの新たな需要を取り込みつつ、収束後の需要回復を見据えた打ち手を実施していきます。 事業MAP・ リース・パーツアウト事業日本・ 代理店事業（民間／防衛）・ビジネスジェット事業・空港運営事業・機内食事業欧州北米オランダ機内食事業（双日ロイヤルインフライトケイタリング）香港グアムインドパラオアジア・大洋州・ 交通・輸送系
インフラEPC*1事業・ リース・パーツアウト事業・ビジネスジェット事業・鉄道車両MRO*2事業・貨車リース事業・ リース・パーツアウト事業・ビジネスジェット事業・空港運営事業北米貨車リース事業（サウスウェストレイル社） 宇宙航空関連、交通社会インフラ関連 船舶事業拠点*1 Engineering, Procurement and Construction：設計・調達・建設*2 Maintenance, Repair and Overhaul：車両メンテナンス・修理・修繕 中古機・パーツアウト事業 これまで培った事業ノウハウやネットワークを活かした事業の幅出しにより収益基盤をさらに強化していきます。欧州においては、2020年に出資したオランダTDAを通じた事業拡大を図り、米州でもM&Aによる強固な事業プラットフォームの構築・獲得を目指し、ポストコロナの需要取り込みに対応していきます。  機内食事業 ロイヤルホールディングス株式会社との資本業務提携契約のもと、2021年4月より連結子会社「双日ロイヤルインフライトケイタリング株式会社」として機内食事業に参画しました。日本で最初かつ世界最高水準の品質を有する機内食会社です。足元ではコロナ禍の影響を受けていますが、非航空系の販路を開拓するとともに、国内空港における事業機会の拡大、将来的にはアジア有数の機内食会社に成長させることを目指します。 交通インフラ事業 インド鉄道事業に代表されるEPCを着実に履行しているほか、北米鉄道事業においては、2015年に出資参画したカナダのMRO事業が着実に収益化しつつあります。また、2021年3月には北米貨車リース事業にも出資参画しました。培ってきたノウハウを多角的に活かすため、今後は、北米地域での事業横展開を図りながら、収益の安定化を目指します。 空港インフラ事業 海外はパラオやハバロフスク、国内は下地島や熊本などにおいて、空港運営事業に積極的に参画しています。既存事業を着実に運営し地域経済活性化に貢献します。これらの事業経験を通じて運営機能を強化するとともに、他本部との協働によるケータリング事業を通じた空港関連事業の収益拡大を手掛け、双日グループの他事業との相乗効果による収益拡大を追求していきます。TOPICSビジネスジェット事業における収益拡大を目指す  　2017年にフェニックス・ジェットグループへの出資、2018年にはANAホールディングス株式会社との協業を開始しました。新型コロナウイルス感染拡大の局面においても、ビジネスジェットへの底堅い需要がみられることから、ポストコロナの新規需要獲得を目指します。さらに、多様な顧客ニーズに応えるべく、M&Aによる機能拡充も視野に入れ、より付加価値の高いサービスを提供することで収益拡大を目指します。 STRATEGY BY DIVISION本部事業報告インフラ・ヘルスケア本部 経済成長と環境負荷低減が両立する高度な社会インフラの提供により、豊かで持続可能な地域社会の実現に挑戦していきます。 外部環境認識当本部の強み機会   新興国の人口増加、経済成長に伴うインフラ・ヘルスケア関連
需要の増加   気候変動への世界的な関心の高まりに伴う環境配慮型インフラ
需要の増加   多様化するニーズ、分散化社会に対応した複合的なソリューション提供の機会拡大   急速に進むデジタル化に伴う通信・デジタル関連ビジネス機会の増加リスク    保護主義・感染症拡大などによる景気後退・経済構造の変化    気候変動に関わる各国政府の規制・政策変更に伴うパラダイムシフト    新興国の経済成長の遅れや政治・経済・社会環境の変化に伴うカントリーリスク    競争激化による需給バランスの変化、新たな技術などによる事業競争力の劣化成長力 発電資産
7倍*1 事業創出力 案件クロージング
実績3倍*2 拡張力 医療・海外通信
分野への幅出し *1 2022年3月期持分容量見通しの対2013年3月期比 *2  2017年3月期.2021年3月期案件クロージング数の対前5年比
（2012年3月期.2016年3月期）  「創る」人的ネットワーク力を活用し、事業の目利き力を研ぎ澄まし、スピードと機動力を駆使し、新規事業プラットフォームの創造を目指す  「つなぐ」各業界や新興市場における歴史的なパートナーに加え、環境変化の中で生まれる新たなパートナーと協働し、固有の強みを結合、競争優位を高める  「育む」官民含めあらゆるステークホルダーとの深い信頼関係を醸成するとともに、地域社会や自然環境との共生を育む  「伸ばす」本部再編により経験・リソースを集約し、複合的な発想や機能を組み合わせ、新たな価値を創造、事業領域を拡張する 成長戦略　国内外での複合的なインフラビジネスやヘルスケア
関連ビジネスを成長・注力領域として位置づけ、3つの成長戦略を掲げています。 　1つ目は、「強みを活かした規模感ある事業の開発、
実行、収益化」です。成長が見込まれ、安定的な収益が期待できるエネルギーインフラ、ヘルスケア領域において、積み上げてきた経験や機能を有機的、あるいは複合的につなぎ込み、リソースを集中することで、点から線、線から面への展開を目指し、収益基盤の塊の構築を目指します。 　2つ目は、「既存事業の収益力強化・バリューアップ」です。ファイナンス組成力など保有する機能の活用、あるいは事業を横串でつなぐ機能確保型の投資、DX化などによる新たな価値創造・活用により、質・量両面での事業価値の最大化を図ります。 　3つ目は、「新たな領域への拡張、成長・将来を見据えた領域への取り組み」です。特に既存領域における川下、サービス分野への展開を目指し、マーケットイン思考を徹底し、新たな事業プラットフォームの獲得や追加投資による事業の成長と領域の拡張を進めます。さらに、気候変動・脱炭素をテーマとした取り組みでは、水素・EV化に関連したビジネスを推進し、既存領域に囚われない新たな発想でビジネスに挑戦していきます。 　「安心・安全・快適」を約束する高度な社会インフラの整備を使命に、社会課題解決に資する事業の創出・拡大を図っていきます。 事業MAP複合都市開発（インドネシア） 再生可能エネルギー事業（太陽光）　 再生可能エネルギー事業（風力）　 再生可能エネルギー事業（バイオマス）　 火力発電事業　 ガス関連事業　 LNGプラント　 IT関連事業　 通信タワー事業　 都市インフラ・工業団地事業　 ヘルスケア事業　※建設中案件を含む。通信タワー（ミャンマー） 再生可能エネルギー事業 国内外での太陽光、陸上／洋上風力、バイオマス発電事業の開発から運営を通じて得た知見を活かし、さらに主体的な事業開発を成長市場で進めるとともに、RE100企業をはじめとする再生可能エネルギーを必要とする需要家向け供給サービスを積極的に提供することにより、世界的な脱炭素の流れの中でさらなる業容拡大を目指しています。  ガス火力発電事業インドネシアでの「Gas-To-Power」案件開発で得た知見を活かし、アジア新興国など
において、LNG調達・受入から
発電までの一貫したバリューチェーン開発に注力しています。また、米国での石炭からガス火力発電への切替需要に対応する高効率ガス火力発電所の開発・運営や、これまで培ったネットワークを活かし、省エネ、エネルギーマネジメント事業にも取り組んでいます。  ガス関連事業 長期安定的に需要が増加する新興国などの地域においてLNG受入基地や天然ガス供給事業を展開しています。天然ガス供給による低炭素化の推進に加え、再生可能エネルギーや新技術との組み合わせによるエネルギー利用の最適化を図り、脱炭素化の実現に取り組んでいます。   通信インフラ事業（通信
タワー、データセンター）通信基地局や光ケーブル事業など、5Gの導入により、今後爆発的に増加するデータトラフィックを下支えするネットワークインフラ事業、インフラシェアリング、さらにはデータ領域での高付加価値型サービス事業への取り組みを加速しています。  都市インフラ・工業団地事業 アジア新興国などにおいて工業団地を開発・運営しています。今後も機会を捉え開発を行っていくとともに、高品質なユーティリティサービスに加え、DX・環境配慮への対応など高付加価値を提供することで地域社会の持続的発展に貢献します。また、都市インフラ開発事業にも取り組んでおり、インドネシアのデルタマスシティでは住宅・商業・工業・行政・教育・医療などが一体となった未来に向けて価値が向上し続ける複合都市を開発しています。  ヘルスケア事業 トルコと豪州でのPPP型病院運営事業に加え、アジア大洋州におけるプライマリ・ケア事業や、遠隔医療領域などのスタートアップにも出資参画しています。TOPICS豪州太陽光発電事業   　ENEOS株式会社とともに、2019年から事業開発を進めてきたエデンヴェール太陽光発電所（豪州クイーンズランド州）の建設を、2021年6月に開始しました。運転開始は、2023年3月期後半を予定しています。設備容量は204MWで、日本企業が豪州で手掛ける中では最大規模です。 　豪州は資源大国であり、長年石炭火力発電に依存してきました。その豪州において、再生可能エネルギーを安定供給し、近年進む環境負荷の低い電源への転換に寄与し、脱炭素社会の実現に貢献していきます。 STRATEGY BY DIVISION本部事業報告金属・資源・リサイクル本部近年の地球温暖化・脱炭素社会への潮流加速化を背景に、金属・資源分野ではサステナブルな事業への変革を推進します。また、近未来の循環型社会を見据え、リサイクル分野への取り組みを強化します。 外部環境認識当本部の強み総合商社唯一の炭鉱操業自社の豪州炭鉱操業で蓄積されたノウハウを自社及び他社の鉱山操業へ
展開、操業請負事業への進出を目指す機会    新興国の資源・鉄鋼・産業資材需要の動向    環境関連の法規制強化・改正による新たな商材需要の具現化    持続可能な社会の発展に寄与する新技術・新素材の
ニーズ増加    リサイクルや副産物処理など環境配慮型ビジネス需要の高まり リスク    市況価格・為替変動による事業収益低下リスク     資源ナショナリズムや米中貿易紛争等の地政学リスクの顕在化     代替品の台頭や規制強化による取り扱い商品の
競争力低下     炭素税等の世界的な環境規制の厳格化 世界最大規模の鉄鋼総合商社メタルワンほかの安定収益事業成長市場での事業拡大、新規需要の取り込みを通じて安定収益基盤を拡大希少資源の取り扱いと新素材の開発 ニオブやクロムといったレアメタル、
蛭石や蛍石といった鉱産物など、特色のある資源を取り扱っています。加えて、
グラフェンなど将来性のある新素材の
開発にも取り組んでいきます。 成長戦略　中計2023においては、金属資源や鉄鋼製品などの既存事業の強化・効率化を進めていくとともに、脱炭素化や省資源化などの潮流を踏まえた新しいビジネスの創出に本腰を入れて取り組むことで、本部のビジネスポートフォリオの変革を進めていきます。 　具体的には、以下の3つの事業領域に注力して取り組んでいきます。 　1つ目は、金属リサイクルや廃棄物の資源化を中心としたサーキュラーエコノミー領域において、規模感のある事業の確立を目指します。 　2つ目は、水素、二次電池、新素材といった社会ニーズに対応する新しい事業への取り組みを加速します。 　3つ目は、金属資源分野においてコスト競争力のある上流権益への投資を継続します。必要に応じて資産を入れ替えることで、質の高い上流権益のポートフォリオ構築を進めていきます。 　既存領域における各事業の競争力強化と社会の潮流を踏まえた将来の収益の柱の育成を両立させていきます。  事業MAP日本カナダ・ 銅事業・リサイクル事業ロシア鉄鉱石・銅石炭・ 石炭トレード鉱産品日本・アジア米国CBMM社ニオブ鉱山（ブラジル）ニッケル・ 鉱産品事業フィリピン合金鉄・貴金属・鉱産品鉄鉱石・ニオブアルミナ・石炭・ ニッケル事業インドネシア豪州ブラジル南アフリカ・ 石炭事業・ 鉄鉱石事業・ ニオブ事業・ 石炭事業・ アルミナ事業・ クロム事業金属3Dプリンタで作製される製品（JAMPT）  原料炭事業及び鉄鋼製品事業世界的な環境意識の高まりや持続的な成長の観点から、一般炭権益事業からの早期撤退を図り、一方で、当社主力原料炭鉱山である豪州グレゴリー・クライナム炭鉱での生産増強とコスト削減を進めています。また、総合商社で唯一の炭鉱操業機能で蓄積したノウハウと既存インフラを活用し、周辺炭鉱の操業請負事業などを目指します。また、三菱商事株式会社との共同事業である鉄鋼総合商社の株式会社メタルワンが手掛ける鉄鋼製品ビジネスにおいて、当社とのシナジーを追求し、協業やサポートを行っています。  サーキュラーエコノミー事業脱炭素化や省資源化などの潮流を踏まえて、リユース・リサイクルを含むサーキュラーエコノミー事業を拡大します。これまでの具体的な取り組みとして、IT Asset Disposition
事業者であるTES-AMM JAPAN株式会社、PET（ポリエチレンテレフタレート）のケミカルリサイクル事業を推進するペットリファインテクノロジー株式会社、再生資源調達プラットフォームを構築するレコテック株式会社に対してそれぞれ出資を実行しました。これら金属リサイクルやプラスチック等廃棄物の再資源化を含むサーキュラーエコノミー領域において、規模感のある事業の構築を行い、循環型社会の実現に向けた取り組みを進めていきます。  社会ニーズに対応した事業二次電池や水素といった社会ニーズの大きい領域において、新しい事業の創出を推進していきます。すでに取り組みを進めているEV用リチウムイオン電池向け負極材の開発、新素材「グラフェン」の製造・販売事業への参画に加え、二次電池のリユース・リサイクル事業などへの展開を目指します。また、金属3Dプリンタ事業を行う日本積層造形株式会社（JAMPT）では軽量化を目指す自動車部品の開発や歯科分野での応用など高精度な実用品市場で多品種少量生産需要の取り込みを目指します。TOPICSIT資産の再利用・再資源化事業に参画   　2021年1月に、世界最大級のグローバルIT Asset Disposition事業者であるTESグループの日本支社、TES-AMM JAPAN株式会社に出資しました。
IT機器の適切なリユース・リサイクルを普及促進し、サーキュラーエコノミーの実現に貢献します。TESグループが推進するリチウムイオンバッテリーのリサイクルにおいても、当社のネットワーク等を活用したビジネスの構築を推進していきます。 PCLCM（PCライフサイクルマネジメント） IT資産の導入から廃棄までトータルにマネジメントします。 企画 1.リユース2.リサイクル 1.キッティング2.イメージング3. 資産タグ貼り
付け1.納品2.導入3. 現地
設置 1.移設2.撤去 運用
管理 STRATEGY BY DIVISION本部事業報告化学本部メタノールなど強みのある事業のさらなる強化、低炭素社会・循環型社会に即した素材ビジネスの創出により、持続的成長を実現していきます。 当本部の強み外部環境認識機会    新興国の経済発展に伴う世界的な化学品需要の伸長    ポストコロナにおけるサプライチェーンの変化    グローバルに進む環境対応ニーズの進展、高度化に
対応する新しい素材や製造技術の開発 リスク    低炭素社会への移行に伴う石油化学製品に対する社会からの圧力     急激な市況・為替変動による事業収益の圧迫     コロナ禍からの回復時の急激な需給変動に伴う供給
実行リスク（量の確保・物流逼迫など） 顧客基盤約5,000社 幅広い商材 環境変化に
対応した
提案機能  上流から下流までの幅広い商材とビジネス提案機能 全世界約5,000社に及ぶ充実した顧客ネットワーク 総合商社の中で上位に位置する事業規模と知名度 ガスケミカル事業で培ったオペレーションノウハウ  合成樹脂事業が有するグローバルな販売・調達ネットワーク  C5・石油樹脂事業におけるバリューチェーンでの事業ノウハウ  インド工業塩をソースとしたアジア市場での大きなシェアと
供給安定性 成長戦略　コロナ禍によるロックダウン等の行動制限によって、自動車産業をはじめとする工場での生産停止や生産量の減少が発生しました。それに伴い、樹脂を中心とした各種化学品の需要も減退し、価格低下が進んだことから、業績への影響を大きく受けています。今後もそのような動向を慎重に見極める一方で、回復時には需要が急拡大することもあるため、環境変化に注意を向けて収益機会を追求するとともに、供給責任を果たしていきます。 　2030年に向けて、「化石由来製品からバイオマス由来の化学品への転換」「リサイクルなどの資源循環型社会の創出」「健康食品などヘルスケア需要の取り込み」の3つの分野における長期の収益戦略を描いています。例えば、ライフサイエンス分野では事業投資を実施することにより、健康食品や医薬・化粧品原料などのトレード型から、新たな素材の開発・製造や販売を通じたソリューション型に転換していくほか、環境分野では新技術を活用したバイオマスケミカルや、ケミカルリサイクルといった新事業を展開していきます。 　また、スタートアップなどの技術を持った企業への投資を進めており、バイオマス原料由来の化学品製造技術を持つGreen Earth Institute株式会社やケミカルリサイクル技術を持つ日本環境設計株式会社への出資を実施しました。技術力・実行力のあるパートナーとの協業を力強く推進することにより、脱炭素社会に貢献していきます。事業MAPドイツ・ 欧州化学品事業
（ソルバディス社）中国・レアアース事業日本・中国・アジアレアアース・合成樹脂事業米国米国C5石油化学事業（Cymetech社）・C5・石油樹脂事業インドアジア・ 工業塩事業レアアース工業塩・メタノール事業・レアアース事業工業塩（インド） 環境・ライフサイエンス事業 ヘルスケア分野における国内やアジア、市場規模の大きい欧米市場での成長を取り込むために、既存事業とのシナジーの創出を企図したM&A等を通した仕組みづくりに着手しています。具体的には、機能性表示食品分野における生活習慣病予防・認知症予防に訴求効果を持つ素材メーカーへの出資や、血液検査等のシステム・試薬メーカーへの出資を通じて、検査データを活用した新たなビジネス構築を目論んでいます。このほか、アグリ分野においても、メーカーと協業し、マイクロプラスチック問題の解決に資する機能性肥料の開発を推進しています。   合成樹脂事業
（双日プラネット／プラマテルズ） 環境と地域社会に資する「食品包材」「グリーンプラスチック・リサイクル」「次世代自動車部品」という3つの成長領域における事業開発に挑戦しています。食品包材では、欧米を中心に生活様式の変化に資する製品供給に努め中国・アジアにも展開しています。また、環境・リサイクルの分野で培った知見や人脈を駆使し、グリーンポリエチレンやバイオマス、海洋生分解性樹脂といったリサイクル分野の取り組みを加速していきます。自動車部品に関しては、樹脂とEMS（電子機器受託生産）のワンストップ提供を推進します。双日プラネット、プラマテルズの2社でバランス良く価値向上に努めています。  欧州化学品事業（ソルバディス社） 2017年に買収したソルバディス社は、伝統ある化学品商社という側面もあり、コロナ禍の環境下においてもメタノール、硫黄・硫酸、液体化学品を中心とした安定的な取引を継続できました。欧州域内での物流機能をさらに強化・差別化し、取り扱い量の増加に取り組むとともに、双日のネットワークを活用した他地域において競争力のあるメーカーとの取り組みを深めています。 TOPICSケミカルリサイクルの取り組みを強化 　化学本部では、環境問題への対応を背景に、今後十数年にわたって市場の伸長が見込める「プラスチックリサイクル」の取り組みを強化しています。とりわけ、複数種類の混合プラスチックの処理が可能であること、処理後に精製される「ナフサ」が既存の石化設備での原料として活用できること、また、従来品と同等の品質を確保することが可能であることなどに着目し、熱分解油化技術による「廃プラスチックのケミカルリサイクル」の推進を目指しています。 STRATEGY BY DIVISION本部事業報告生活産業・アグリビジネス本部 日本の地域活性化に向けた挑戦、及び東南アジアを中心とした成長市場におけるマーケットイン発想による、デジタル化を含めたビジネスの変革・拡大を目指します。 当本部の強み外部環境認識機会    アジア地域でのライフスタイルの多様化    東南アジアの人口増加・経済発展に伴う食料・生活
関連需要の増大    食の安全・安心やサステナビリティを重視したニーズの高まり    環境意識の高まりに伴う木材資源の持続可能な調達  リスク    気候変動や政策変更に起因した需給バランス不均衡による価格変動     急激な為替変動による事業収益の圧迫 東南アジアに強い事業基盤高度化成肥料３ヵ国でトップクラス日本最大級の バイオマス発電事業に参画  東南アジアを中心に、肥料製造・飼料製造・港湾・製粉・製パン・製菓・建材・植林・チップ・製紙などの幅広い事業を展開  高度化成肥料の製造・販売ではタイ、フィリピン、ベトナムでトップクラスの市場シェアを確立 安定的な木質資源調達ネットワークを活用し、
日本最大級のバイオマス発電事業に参画 成長戦略　新型コロナウイルス感染症拡大による一時的な影響はあるものの、東南アジアを中心とした人口増加や経済発展に伴うライフスタイルの多様化等により、食料・生活関連需要は今後も引き続き堅調に推移していくと見込まれています。成長するアジアを最大の注力市場とし、メガトレンドを掴んでマーケットの成長を取り込み、収益力の強化・拡大に取り組みます。 　タイ、フィリピン、ベトナムで高い市場シェアを有する肥料事業では、広範なネットワークを基盤としている現行のモデルに、デジタルトランスフォーメーション（DX）を掛け合わせ、マーケットインの視点で農業プラットフォームを構築すべく、ビジネスモデルの転換を図っていきます。　また、食料分野においては、ベトナムでの飼料製造事業から畜産事業への進出を図り、東南アジアでの安定的なタンパク質供給に寄与していきます。フィリピンにおいては、製粉事業から製パン事業までのバリューチェーンを有しており、デジタルを含めたマーケティングを強化することで現地のニーズに即した事業拡大を進めていきます。また、日本や中国で展開しているマグロ事業を拡充することで、先進国を中心とした健康志向への動きを取り込んでいきます。 　林産資源分野においては、伝統的なチップ製造事業と合わせて、バイオマス関連事業やベトナムでの家庭紙・段ボール原紙製造事業の取り組みを強化することで、地球環境保全・地域社会の発展という両輪を担うビジネスの構築に努めていきます。いずれの事業においても、サーキュラーエコノミーとマーケットインの視点を取り入れることで、永続的な事業モデルへの変革を目指していきます。 事業MAP 肥料製造販売　 飼料製造・港湾　 製粉・原料卸・製パン・製菓　 マグロ養殖・加工卸事業　 林産資源事業日本中国・製菓・マグロ養殖・青果栽培・合板・建材販売・マグロ加工卸日本・中国・東南アジア木材・単板小麦・コーン・大豆粕・木材フィリピン大連翔祥食品有限公司（中国）チップ・ペレット・肥料製造販売・製粉・原料卸・製パン木材・合板ミャンマー小麦・チップ・肥料販売ベトナムタイ・肥料製造販売・製粉・港湾・飼料製造・植林・チップ製造・家庭紙及び段ボール原紙製造・肥料製造販売サイゴン・ぺーパー社（ベトナム） 肥料事業の強化及び周辺展開 タイ、フィリピン、ベトナムで地域別・作物別に緻密なプロモーションを実行することに加えて、周辺地域への輸出拡大やDXの活用により、販売拡大を図ります。また、地域に根差した肥料事業の長年にわたる取り組みを活かし、就農者ニーズに寄り添った新たな事業モデルにも挑戦しています。  水産加工卸の拡充 2018年12月に中国のマグロ加工卸会社の出資比率を引き上げました。双日ツナファーム鷹島での養殖マグロと併せて、日本・中国・欧米といった需要国における有力加工卸との関係強化も進めながら拡販を進めています。  家庭紙及び段ボール原紙製造事業 2018年6月、ベトナムの大手製紙会社であるサイゴン・ペーパー社に出資し、ベトナムにおける家庭紙及び段ボール原紙製造事業に参入しました。生産量拡大や生産効率改善に向けた投資を行い、需要増加に応えていきます。加えて、これまで当社がベトナムで培った生活産業ビジネスの多彩なネットワークを活用して、販路の拡大にも取り組んでいきます。TOPICSベトナムに牛肉製品の販売会社を設立  　2021年3月、ベトナムの乳業メーカー最大手ビナミルクグループと、牛肉製品販売を手掛けるJapan Vietnam Livestock Co., Ltd.を設立しました。 　ビナミルクグループの高いプレゼンス及び販売網と、双日グループの畜産製品販売におけるノウハウを掛け合わせ、安全・安心で高品質な牛肉製品のベトナム市場展開を目指します。本事業を皮切りにベトナムで推進している多くの事業で、ビナミルクグループとの協業を図っていきます。STRATEGY BY DIVISION本部事業報告リテール・コンシューマーサービス本部 グローバルな視点から、人々に「生活の豊かさ」と「利便性」をもたらす多様なビジネスを展開していきます。当本部の強み外部環境認識機会    中国、インド、ASEAN域内の経済成長を背景とした中間所得者層増加による内需拡大   労働力不足による人件費増加への対応や生産性向上に寄与する日本の技術への需要拡大   和食をはじめとした日本の食文化への関心の高まり、
及び食の多様化    日本社会での女性活躍推進、及びアジア各国の雇用や
産業の創出、人材育成等の需要 リスク   アジア各国の法律・制度変更    アジアでの食に関する品質管理の厳格化によるコスト増加    急激な為替変動による事業・トレード収益の圧迫    生産事業の拡大による人権・環境リスクの増大    日本における人口減少に伴うマーケットの縮小    今後の勤務・生活習慣の変化に伴う不動産業への影響 長年の歴史で確立した
ネットワーク、
顧客基盤商業施設の
マネジメント実績、
不動産ビジネスの
一貫推進 北米牛肉輸入
などで国内
トップクラス  長年の歴史で確立したアジア各国のネットワークや顧客基盤 ASEAN各国の発展段階に応じたリテール事業の展開 商業施設のバリューアップ投資事業実績とマネジメント力 ライフスタイルの多様化に対応した食品・消費財の供給基盤  北米産冷凍牛肉の輸入で国内トップシェア成長戦略　新型コロナウイルス感染症の拡大により、世界的に消費が大きく低迷しました。ライフスタイル及び消費トレンドにも大きな変化がもたらされており、これまで以上に消費者の嗜好・ニーズが多様化していく重要な転換点と捉えることもできます。 　これまでも消費市場の“お客様起点のビジネス”にこだわり、「生活の豊かさ」と「利便性」を高める多様な事業を展開し続けてきました。今後はさらに一段と踏み込んで、消費者の嗜好・ニーズの多様化や、産業構造の変化に対応すべく、マーケットニーズを起点としたサービス関連事業の拡大を目指します。 　2022年3月期は新型コロナウイルス感染拡大の影響を受けた国内消費需要の段階的な回復、ASEANリテール事業の収益改善などを見込んでいます。成長戦略の柱となるのは、引き続き経済成長が期待されるASEAN地域での事業拡大及び機能の強化です。ベトナムやインドなどの新興国における「既存事業のビジネスモデル変革」「新規事業構築による収益基盤強化と規模の拡大」に加え、「国内リテール領域における事業強化」に注力していきます。 事業MAPミャンマー・
マレーシア・タイ・ ASEAN
リテール事業牛肉・豚肉衣料品日本ミニストップベトナム・商業施設投資・運営事業・繊維製品事業・物資ライフスタイル事業（各種消費財）・ブランド事業・ ロイヤルホールディングス株式会社との
取り組み・国内不動産事業・J-REIT運用事業・総合生活サポート事業ベトナム・ 食品等卸事業・ASEANリテール事業ロイヤルホールディングス 日本内需への供給基地　 アジア内需への布石 リテール事業 ASEAN地域では各国の発展段階に応じたリテール事業を展開しています。特にベトナムでは「惣菜加工品製造」「四温度帯（常温、定温、冷蔵、冷凍）物流」「食品・消費財卸売」「小売（コンビニエンスストア）」の4事業を展開。現地社会の期待や関心に応え、暮らしの質向上に貢献しています。また、2021年2月に資本業務提携したロイヤルホールディングス株式会社との協業を通じて、国内外の消費者向けビジネスをより多様に幅広く展開していきます。  商業施設
バリューアップ事業 事業の中核を担う双日商業開発は、2001年の創設以来、豊富な商業施設の運用実績を武器に、施設のバリューアップを行ってきました。現在は、これまでのノウハウに加え、デジタル技術を活用した取り組みを進めています。一層のバリューアップを実現し、施設運営を通じた地域社会の活性化に貢献していきます。  ミートワンプロジェクト 2018年2月、畜肉の原材料調達及び販売、畜肉加工、物流に関わる複数企業とマーケティング会社のミートワンを設立しました。参画企業のノウハウ・機能を融合し、仕入れ・製造・販売ネットワークを相互活用することで、安全・安心でおいしい畜肉加工品を、国内外の消費者に競争力のある価格で提供していきます。  国内不動産事業、
J-REIT運用事業 住宅・オフィス・ホテル等を保有・開発の上で、関連資産のアセットマネジメント・管理・運営等のバリューチェーンを構築し、バランスの良い収益基盤の積み上げを図ります。総合型上場REITである「日本リート投資法人」を通じ、運用資産残高の拡大とポートフォリオの質の向上を図り、安定収益基盤の拡大を目指します。規律ある投資活動を堅持しつつ、受託資産を積み上げていきます。 TOPICSベトナム 四温度帯物流事業  　2016年6月、New Land Vietnam Japan社を設立し、四温度帯での物流サービス（商品保管・仕分・配送等）を小売業や製造業などのお客様へ提供しています。 　さらなるサービスの充実に向けて、ベトナム南部に現在の約3倍規模の物流施設を建設中です。今後北部への展開も計画しており、ベトナム全土でのサプライチェーンの最適化を目指しています 。DATA11年財務サマリー国際会計基準（IFRS） 日本基準 単位：百万円 単位：百万円 2021.3 2020.3 2019.3 2018.3 2017.3 2016.3 2015.3 2014.3 2013.3 2012.3 2012.3*4 2011.3 経営成績 経営成績 　収益 1,602,485 1,754,825 1,856,190 1,816,459 1,555,349 1,658,072 1,809,701 1,803,104 1,747,750 2,006,649 　売上高 4,494,237 4,014,639 　売上総利益 188,120 220,494 240,956 232,380 200,685 180,739 197,688 198,221 187,245 217,066 　売上総利益 231,566 192,725 　税引前利益 37,420 75,528 94,882 80,343 57,955 44,269 52,584 44,033 28,052 58,457 　営業利益 64,522 37,519 　 当期純利益又は当期純損失 
（親会社の所有者に帰属） 27,001 60,821 70,419 56,842 40,760 36,526 33,075 27,250 13,448 △1,040 　経常利益 62,228 45,316 　基礎的収益力*1 38,468 68,302 93,015 90,713 54,076 41,603 66,354 68,018 38,395 65,812 　当期純利益又は当期純損失 △3,649 15,981 　基礎的収益力*1 64,943 41,889 　営業活動によるキャッシュ・フロー 84,972 40,510 96,476 98,812 857 99,939 39,109 46,997 55,124 88,723 　投資活動によるキャッシュ・フロー △35,676 △35,669 △42,200 △86,407 △32,179 △33,910 △13,792 △24,469 △11,652 △42,280 営業活動によるキャッシュ・フロー 91,600 67,863 　財務活動によるキャッシュ・フロー △40,621 △12,164 △74,907 △13,052 △4,029 △114,695 △42,600 △30,931 △56,177 △29,530 投資活動によるキャッシュ・フロー △42,287 △19,903 　フリー・キャッシュ・フロー 49,295 4,840 54,276 12,404 △31,321 66,028 25,317 22,528 43,472 46,443 財務活動によるキャッシュ・フロー △36,376 △72,054 財政状態（会計年度末） フリー・キャッシュ・フロー 49,313 47,960 　総資産 2,300,115 2,230,285 2,297,059 2,350,351 2,138,466 2,056,670 2,297,358 2,220,236 2,150,050 2,190,692 財政状態（会計年度末） 　親会社の所有者に帰属する持分合計 619,111 579,123 618,295 586,464 550,513 520,353 550,983 459,853 382,589 329,962 　総資産 2,120,596 2,116,960 　資本合計 654,639 621,898 661,607 625,124 577,970 549,716 590,656 492,959 411,298 355,180 　純資産 330,471 355,510 　有利子負債*2 908,334 893,258 873,321 911,479 925,368 922,699 1,038,769 1,065,276 1,077,007 1,118,046 　有利子負債 1,090,542 1,116,301 　ネット有利子負債*2 610,677 613,173 584,711 603,449 611,007 571,628 629,556 640,256 643,323 676,337 　ネット有利子負債 647,836 700,607 単位：円 単位：円 1株当たり情報 1株当たり情報 　 基本的1株当たり当期純利益又は
当期純損失　（親会社の所有者に帰属） 22.51 48.91 56.34 45.44 32.58 29.2 26.44 21.78 10.75 △0.83 　1株当たり当期純利益又は当期純損失 △2.92 12.77 　1株当たり親会社所有者帰属持分 516.32 474.97 494.94 468.81 440.06 415.95 440.43 367.58 305.81 263.74 　1株当たり純資産 244.52 263.79 　1株当たり配当額*3 10 17 17 11 8 8 6 4 3 3 　1株当たり配当額*2 3 3 財務指標 財務指標 　総資産利益率（ROA）（％） 1.2 2.7 3.0 2.5 1.9 1.7 1.5 1.2 0.6 △0.0 　総資産利益率（ROA）（％） △0.2 0.7 　自己資本利益率（ROE）（％）*4 4.5 10.2 11.7 10.0 7.6 6.8 6.5 6.5 3.8 △0.3 　自己資本利益率（ROE）（％） △1.1 4.7 　自己資本比率（％）*5 26.9 26.0 26.9 25.0 25.7 25.3 24.0 20.7 17.8 15.1 　自己資本比率（％） 14.4 15.6 　ネットDER（倍） 1.0 1.1 1.0 1.0 1.1 1.1 1.1 1.4 1.7 2.0 　ネットDER（倍） 2.1 2.1 　連結配当性向（％）*6 44.4 34.8 30.2 24.2 24.6 27.4 22.7 18.4 27.9 ─ 　連結配当性向（％）*3 ─ 23.5 ※ 当社は、2013年3月期より、2011年4月1日を移行日として国際会計基準（IFRS）に基づく連結財務諸表を作成しています。*1  基礎的収益力＝売上総利益＋販管費（貸倒引当金繰入・貸倒償却を除く）＋金利収支＋受取配当金＋持分法による投資損益*2  有利子負債及びネット有利子負債には、リース負債を含めていません。*3  当社の普通株式に係る年間配当金額です。*4  自己資本利益率は親会社所有者帰属持分利益率を示しています。*5  自己資本比率は親会社所有者帰属持分比率を示しています。*6  連結会計年度末の発行済株式数をもとにした連結配当性向を記載しています。2012年3月期につきましては当期純損失（親会社の所有者に帰属）が計上されているため、配当性向を記載していません。11年財務サマリー*1  基礎的収益力＝営業利益（貸倒引当金繰入・貸倒償却控除前）＋金利収支＋受取配当金＋持分法による投資損益*2  当社の普通株式に係る年間配当金額です。*3  連結会計年度末の発行済株式数をもとにした連結配当性向を記載しています。2012年3月期につきましては当期純損失が計上されているため、配当性向を記載していません。*4  2012年3月期につきましては、主要な海外の連結子会社の決算日を親会社の決算日に統一するため、決算日変更会社につきましては15ヵ月決算を実施しています。DATA中計2020（2019年3月期.2021年3月期）の振り返り 旧セグメント当期純利益（当社株主帰属）・ROA推移 当期純利益（億円）　 ROA（％）売上総利益推移（億円）自動車本部自動車本部航空産業・ 交通プロジェクト本部航空産業・ 交通プロジェクト本部機械・医療インフラ本部機械・医療インフラ本部エネルギー・ 社会インフラ本部エネルギー・ 社会インフラ本部金属・資源本部金属・資源本部化学本部化学本部食料アグリビジネス本部食料・アグリビジネス本部リテール・生活産業本部リテール・生活産業本部産業基盤・都市開発本部産業基盤・都市開発本部基礎的営業キャッシュ・フロー（億円）中計2020期間の投融資・資産入替（回収）実績主な投融資案件事例主な資産入替（回収）事例 海外自動車ディーラー事業 海外自動車セルフファイナンス事業 パキスタン自動車卸売事業投融資実績 190億円 自動車関連事業売却回収合計 140億円 航空関連事業 鉄道関連事業 ロイヤルHD資本業務提携投融資実績 535億円 航空機売却・回収 自社船売却回収合計 600億円 トルコ病院施設運営事業 海外ヘルスケア事業投融資実績 80億円.回収合計 10億円 米国IPP事業 国内外再生可能エネルギー事業 ミャンマー通信タワー事業投融資実績 680億円 国内外再生可能エネルギー売却 石油・ガス権益売却回収合計 340億円 豪州原料炭事業 CAPEX投融資実績 300億円 一般炭権益事業売却回収合計 310億円 欧州化学品事業 合成樹脂会社完全子会社化投融資実績 120億円.回収合計 105億円 ベトナム食料関連会社 CAPEX投融資実績 90億円.回収合計 50億円 国内商業施設投資・運営事業 ASEANリテール事業 ベトナム製紙事業 ロイヤルHD資本業務提携投融資実績 275億円 国内商業施設売却 国内不動産売却回収合計 160億円 賃貸マンション事業 不動産開発事業 インドネシア工業団地事業投融資実績 170億円 賃貸マンション事業回収合計 110億円DATA非財務データ／カントリーリスクエクスポージャー（連結）非財務データ社会性データ単位 2019年3月期 2020年3月期 2021年3月期 従業員数（連結） 名 18,633 18,839 19,463 従業員数（単体）*1 2,410 2,460 2,551 　男性 1,837 1,844 1,835 　女性 573 616 716 　　女性総合職数（管理職数） 213（40） 246（46） 287（54） 　　管理職における女性比率 ％ 3.8 4.4 5.4 平均勤続年数 年 15.8 15.8 15.4 　男性 16.7 16.9 16.9 　女性 13.2 12.6 11.6 障がい者雇用率 ％ 1.89 2.20 2.25 有給休暇取得率 ％ 61.8 68.4 64.4 育児休職利用者数*2 名 30 50 60 　男性 13 30 34 　女性 17 20 26 育児休職復職率 ％ 100 93 100 離職率（自発的離職のみ） 2.6 3.1 2.7 新卒採用者数 名 121 126 117 　男性 63 68 60 　女性（事務職を含む） 58 58 57 　女性採用比率 ％ 48 46 49 キャリア採用者数 名 27 25 30 　男性 16 14 14 　女性 11 11 16 　女性採用比率 ％ 41 44 53 正規雇用労働者の中途採用比率 ％ 18 17 20 労働組合加入率 ％ 60 50 53 *1 「従業員」とは、「社員」に常勤の契約社員を含めたものを指す。*2 利用者数は当該年度に利用を開始した人数。人材育成データ単位 2019年3月期 2020年3月期 2021年3月期 研修受講者数（延べ人数）*3、4 名 約21,400 約21,500 約5,200 研修受講総時間*3、4 時間 約40,800 約43,000 約38,000 社員1人当たり平均研修時間*3、5 18 19 16 海外トレーニー派遣制度利用者数 名 30 31 10 短期 23 22 1 長期 7 9 9 *3 研修とは人事部が主催する自己研鑽を含む社員研修及び各部署によるeラーニング、環境ISO、CSR研修を指す。*4  2021年3月期の研修受講者数、及び研修受講総時間において、前期比減少した理由は、第三者保証機関（KPMGあずさサステナビリティ株式会社）からの指摘を受け、開示公表する
データの算出根拠を明確化するため算出方法を変更したため。*5  「社員」には役員及び年度末日退職者を含まない。環境データ単位 2019年3月期 2020年3月期 2021年3月期 電力消費量  千kWh 136,636 220,930 263,805 CO2排出量（Scope1）*1 t-CO2 659,251 969,775 705,807 CO2排出量（Scope2）*2 t-CO2 76,818 152,108 206,283 CO2排出量（Scope1+2合計） t-CO2 736,069 1,121,884 912,090 廃棄物排出量  トン 17,902 60,485 75,395 水使用量 百万m3 1.26 4.77 5.03 集計範囲： 双日単体及び国内外連結子会社。・Scope1/2削減目標の進捗については、当社Webサイト（https://www.sojitz.com/jp/csr/environment/carbon_neutrality/）をご覧ください。・ 2020年3月期データについては、新型コロナウイルス感染症の影響に鑑み、当初は国内外連結子会社の集計対象を排出量が多い14社に限定していましたが、残りの会社についても集計が完了したため遡及修正しました。 
*1 Scope1：都市ガスなどの燃料使用による直接排出 
*2 Scope2：購入した電気・熱の使用に伴う間接排出（ご参考） 上記を含む環境・社会のデータ及び関連する情報は、独立した第三者であるKPMGあずさサステナビリティ株式会社の保証を取得しています。保証報告書は当社Webサイトをご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/csr/environment/pdf/independent_j.pdfカントリーリスクエクスポージャー（連結）エクスポージャー残高（2021年3月31日現在）単位：億円国名 投資 融資 保証等 営業債権 現預金等 その他資産 所在国
ベース 実質リスク国
ベース タイ 47 0 1 282 291 97 718 732 インドネシア 136 0 92 44 36 48 357 474 フィリピン 116 1 0 101 44 63 325 296 中国（香港を含む合計） 109 0 2 572 73 48 805 775 　（中国単独） 91 0 2 439 32 20 584 668 　（香港単独） 18 0 0 133 41 28 221 107 ブラジル 36 2 2 18 13 125 197 482 アルゼンチン 2 0 0 3 0 2 7 3 ロシア 13 0 0 153 16 65 247 199 インド 97 0 3 173 2 41 315 264 ベトナム 86 2 2 186 61 148 486 485 トルコ 0 0 0 13 5 0 18 109 合計 642 5 102 1,545 541 637 3,475 3,819 （参考数値）エクスポージャー残高（2020年3月31日現在）単位：億円国名 投資 融資 保証等 営業債権 現預金等 その他資産 所在国
ベース 実質リスク国
ベース タイ 39 0 0 266 239 100 644 682 インドネシア 161 1 91 101 39 29 421 558 フィリピン 129 1 0 95 24 60 309 280 中国（香港を含む合計） 108 0 2 411 80 49 650 640 　（中国単独） 92 0 2 317 41 20 472 553 　（香港単独） 16 0 0 94 39 29 178 87 ブラジル 21 2 2 56 10 121 212 453 アルゼンチン 2 0 0 10 0 3 15 4 ロシア 17 0 0 161 38 61 278 240 インド 130 0 3 445 4 41 623 443 ベトナム 81 2 2 141 58 208 492 339 トルコ 0 0 0 16 2 0 19 46 合計 688 6 100 1,702 494 672 3,663 3,685 （注意事項）双日グループ連結保有資産を対象として、カントリーリスクに晒されている資産をエクスポージャーとして集計しています。開示の対象範囲は双日グループすべてとし、開示対象資産を、投資、融資、保証等、営業債権･商品（｢営業債権｣に分類）、現預金･金融資産等（｢現預金等｣に分類）、固定化営業
債権･固定資産等（｢その他資産｣に分類）としています。なお、集計の定義は下記の通りです。　　 「所在国ベース」：与信先等が存在している国をベースに集計した残高　　 「実質リスク国ベース」：所在国にかかわらず実質のリスクが存在する国をベースに修正した残高DATA組織図／国内・海外拠点一覧 組織図 （2021年6月30日現在）コントローラー室株主総会企画業務室自動車第一部自動車本部監査役会監査役自動車第二部自動車第三部監査役業務室企画業務室航空事業部航空産業・交通プロジェクト本部取締役会エアクラフトアセット事業部交通・空港インフラ事業部取締役会業務室企画業務室指名委員会環境インフラ事業部電力インフラソリューション事業部報酬委員会インフラ・ヘルスケア本部社会インフラ開発事業部内部監査小委員会エネルギー・産業インフラ事業部ヘルスケア事業部監査部コントローラー室社長企画業務室経営会議石炭部金属原料部金属・資源・リサイクル本部非鉄・鉱産部法務部金属製品事業部資源リサイクル部広報部企画業務室人事部基礎化学品部総務・IT業務部機能化学品部化学本部無機化学品部秘書部環境・ライフサイエンス部経営企画部関西事業部サステナビリティ推進室コントローラー室IR室品質管理室財務部企画業務室フィナンシャルソリューション部ベトナム事業推進室生活産業・アグリビジネス本部食料・水産部主計部アグリビジネス部営業経理部林産資源部内部統制統括部企画業務室リテール事業部ERP刷新推進室リテール・コンシューマーサービス本部物資・繊維事業部リスク管理部商業プラットフォーム事業部アセットマネジメント部ビジネスイノベーション推進室ポートフォリオトランスフォーメーション推進室国内・海外拠点一覧 （2021年6月30日現在）欧州ロシア 　NIS米州中国中東日本アフリカアジア大洋州 本社　 支社　 現地法人　 支店　 事務所日本（国内） 5 拠点中国地域 11 拠点米州地域 15 拠点アジア・大洋州地域 24 拠点欧州・ロシアNIS地域 14 拠点本社直轄地域 3 拠点 10 拠点中東・アフリカ地域当社の拠点情報の詳細は当社Webサイトをご参照ください。 https://www.sojitz.com/jp/corporate/network/ DATA会社概要・投資家情報会社情報（2021年6月30日現在）会社名 双日株式会社英文名 Sojitz Corporation設立 2003年4月1日資本金 160,339百万円代表者  代表取締役社長　
藤本 昌義（ふじもと まさよし）本社所在地 〒100-8691 東京都千代田区
 内幸町2-1-1 TEL : 03-6871-5000拠点数 国内 ： 5（本社、支社、支店）
 海外 ： 77（現地法人、駐在員事務所）連結対象会社数 国内 ： 123社
 海外 ： 304社従業員数 単体 ： 2,645名
 連結 ： 20,181名投資家情報（2021年3月31日現在）  証券コード 2768株主名簿管理人 三菱UFJ信託銀行株式会社連絡先 東京都府中市日鋼町1-1 三菱UFJ信託銀行株式会社　 証券代行部フリーダイヤル 0120-232-711上場証券取引所 東京証券取引所 事業年度 4月1日から翌年3月31日まで定時株主総会 6月単元株式数 100株  発行可能株式総数 2,500,000,000株発行済株式総数 1,251,499,501株（自己株式を含む*） *  2021年3月期末50,856,498株株主数 214,354名 当社株価推移当社株価（円）所有者別株式数比率推移大株主（上位10社）株主名（2021年3月31日現在） 持株数（千株） 持株比率（％） 株式会社日本カストディ銀行 147,026 12.25 いちごトラスト・ピーティーイー・リミテッド 123,634 10.3 日本マスタートラスト信託銀行株式会社 94,062 7.83 日本証券金融株式会社 16,161 1.35 STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234 14,894 1.24 JP MORGAN CHASE BANK 385781 14,720 1.23 THE BANK OF NEW YORK MELLON 140044 14,080 1.17 GOVERNMENT OF NORWAY 13,496 1.12 NORTHERN TRUST CO.（AVFC）RE UK PENSION FUNDS EXEMPT LENDING ACCOUNT 12,191 1.02 JPモルガン証券株式会社 11,969 1.00 ※  上記大株主のほか、自己株式が50,856千株あります。また、持株比率は発行済み株式総数から自己株式を控除し計算しています。 証券会社　 金融機関　 その他の法人 個人・その他　 外国法人等　 自己株式（％）※ （　） は株主数格付情報（2021年9月現在） 発行体格付 短期格付 日本格付研究所（JCR） A-（安定的） J-1 格付投資情報センター（R&I） BBB+（安定的） a-2 スタンダード・アンド・プアーズ（S&P） BBB-（安定的） . IR活動 株主・投資家の皆様とのコミュニケーションについて 当社は、経営方針や持続的な成長と中長期的な企業価値向上に向けた取り組みについて、適切な情報を適時に提供するとともに、オフラインとオンラインを活用した分かりやすい説明の継続的な実施、株主、アナリスト、機関投資家、個人投資家等の皆様からの貴重なご意見を経営へ積極的にフィードバックし、株主をはじめとした皆様との建設的な対話を行うことを基本方針としています。 IR活動に対する外部評価対象 取り組み 2020年度の活動内容 個人株主・個人投資家 ・ インターネットを通じた説明会を開催し、業績動向や当社の人材戦略や事業などについて説明・個人投資家説明会・ 代表取締役である社長による当社事業会社視察動画をWebサイトにて配信 ・オンライン個人株主説明会・オンライン個人投資家説明会 機関投資家（国内・海外） 各種説明会や個別面談などを通じて直接対話を実施 ・オンライン決算説明会・オンライン事業説明会・オンライン個別面談・社外取締役とのスモールミーティング・ 証券会社主催のカンファレンスへの
参加 上記に加え、オンライン決算説明会には、証券アナリスト・格付会社・金融機関の皆様にも参加いただいています。IRサイト 大和インベスター・リレーションズM　
5年連続 最優秀賞(総合2位） 
日本IR協議会 (一般社団法人) 
IR優良企業賞2020「“共感!”IR賞」  統合報告書 年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF） 
「優れた統合報告書」2018年度、2019年度  アナリスト・機関投資家向け決算説明会（オンライン）株主総会（会場＋ライブ配信）社外取締役と機関投資家とのスモールミーティング事業説明会ESG説明会IR情報  詳細は当社Webサイトの
IR（投資家情報）を
ご参照ください。https://www.sojitz.com/jp/ir/IR室メッセージ　統合報告書2021をお読みいただき、ありがとうございます。本統合報告書の編集にあたっては、2030年の目指す姿「事業や人材を創造し続ける総合商社」に向けた、第一歩の始まり（Start of the Next Decade）を軸とし、当社の成長戦略と、それを支える持続的な価値創造の基盤をより一層ご理解いただけるよう努めました。本統合報告書をご活用いただき、当社に対するご理解と信頼をさらに深めていただく一助となれば幸いです。　私たちは、これからも皆様との対話の機会を大切にし、適時適切な情報開示に努め、企業価値向上につながるIR活動を推進します。 IR室（2021年9月現在）