Photo by Delphine Ducarugeon Unsplash172.16.20.247hare0_店舗LOGOPEGデータミ名ロゴJPGetton.jpgOUR SUSTAINABILITY STRATEGY当社は、2019年4月「Sustainability Strategy 2019-2020」を発表。同戦略では4つの取り組みテーマ「持続可能な低炭素・脱炭素社会実現への貢献」「持続可能な資源利用社会実現への貢献」「人権・労働に配慮した社会実現への貢献」「持続可能な社会を実現する地域づくりへの貢献」を設定し、各施策を遂行。1.持続可能な低炭素・脱炭素社会実現への貢献2.持続可能な資源利用社会実現への貢献3.人権・労働に配慮した社会実現への貢献4.持続可能な社会を実現する地域づくりへの貢献SDGsGoals 7,8,11,12,13,15,17SDGsGoals 8,9,11,12,13,14,15,17SDGsGoals 1,4,5,8,10,16,17SDGsGoals 3,4,7,8,11,zettonが取り組むべき社会課題1.気候変動対策/資源効率化2.地域の活性化・外食産業の成長・本質的に豊かで健康的なライフスタイル前提となる持続可能に関する3つの枠組み.2030アジェンダ/SDGs.東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会持続可能レガシー.パリ協定＊カヌー・スラロームセンターに隣接する葛西臨海公園飲食店運営事業を踏まえて1．持続可能な低炭素・脱炭素社会実現への貢献・・・・51．店舗電力を可能な限り再生可能エネルギー化■電力直接契約店舗■テナント入居店舗2．店舗照明のLED化2．持続可能な資源利用社会実現への貢献・・・・61．使い捨てプラスチックの廃止■使い捨てプラスチックストローの廃止■使い捨てプラスチック食器・カトラリーの廃止2．食品廃棄の削減■アロハテーブル国内全店におけるライス小盛値引きサービス提供■横浜市食べきり協力店に加入■飲食店食品廃棄削減サービス「TABETE」を導入3．店舗内装に再生材の活用■古木・廃材や再生材またはリサイクル可能な素材を積極的に使用4．再生材・生分解性を使用したユニフォームの導入5．.持続可能な食材・資材調達■サステナブル・シーフード導入■【新規】大豆ミートの導入を検討6．【新規】水の使用量削減■全店舗に節水バブルの取り付け予定≪目次≫4．持続可能な社会を実現する地域づくりへの貢献・・・・121．経営理念「店づくりは、人づくり。店づくりは、街づくり」の実践■葛西臨海公園再生事業2．公共施設の再生・活性化3．地域におけるスポーツ振興5．その他の取り組みについて・・・・・141．サステナブル活動の社内における周知・浸透のための取り組みAppendix・・・・151．店舗電力を可能な限り再生可能エネルギー化みんな電力ENECT RE100プラン（ブロックチェーントラッキング契約）により、再生可能エネルギー由来の電力に切り替え■電力直接契約店舗（2019年5月.）7店舗に導入1.持続可能な低炭素・脱炭素社会への貢献■テナント入居店舗：テナントオーナーに再生可能エネルギー導入の提案中使用量が増えた店舗でも電気を切り替えたことにより、電気料金の減額がみられた。また照明をLEDに交換した店舗では電気使用量の減少がみられた。※ブロックチェーントラッキング契約とは？発電量と需要量を30分単位で個々にマッチングし、取引として約定することに成功したシステム。それにより電源からどれだけ電気を買ったのか証明できる。みんな電力は世界で初めて「電力トレーサビリティ」システムの商用化をスタートさせた。・“Ｒ”RIVERSIDE GRILL & BEERGARDEN（大阪・中之島）・アロハアミーゴ池袋（東京）・アロハテーブル京橋（大阪）・アロハテーブル湘南（神奈川）・小料理バルドメ（愛知）・ｇz（東京）・LUAU ALOHA TABLE with Gala Banquet（愛知）2．店舗照明のLED化店舗照明を可能な限りLEDに切り替え、省エネルギー化・LED切り替え店舗：79店舗中44店舗実施※残り35店舗は空間演出により切り替えに至らなかった。2.持続可能な資源利用社会実現への貢献サーキュラーエコノミー原理による資源利用サプライチェーン全体で資源効率を高め資源を循環させ、環境への負担を可能な限り低減する※葛西臨海公園店舗をサステナビリティ旗艦店とし、順次他店舗に展開1．使い捨てプラスチックの廃止・必要のないストローの廃止ソフトドリンク注文時に当たり前にストローを付けるということを止め、ご要望のお客様にストローを渡すというオペレーションへ変更。テーブルポップの設置やメニューにストローポリシーを記載。・必要なストローは日本製紙の紙製ストローを使用（森林伐採を含めトレーサビリティが明らかなもの）■使い捨てプラスチックストローの廃止コスト増にはなったものの、使用本数を大幅に削減できた。2020年3月からの導入したその他店舗においては次回検証。今後さらに使用本数を削減することで△90％を目指す。ゼットンストローポリシー1．葛西臨海公園内店舗及びアロハテーブル一部店舗にて実証実験（2019年4月）※利用者アンケート実施2．葛西臨海公園導入（2019年6月）3．アロハテーブル全店舗にて正式導入（2019年10月）4．国内全店舗にて正式導入（2020年3月）■使い捨てプラスチック食器・カトラリーの廃止（葛西臨海公園内4店舗）◇紙製または木製に置き換え・紙製：皿、紙コップ、持ち帰り商品のランチボックス※紙コップの蓋は付けない（ホットドリンクには紙製の蓋を使用）・木製：スプーン、フォーク、ナイフ◇その他コーヒークリーム、ガムシロップ、ゼリーなどのプラスチックポーションは使用を廃止2．食品廃棄の削減■飲食店食品廃棄削減サービス「TABETE」を食堂BARカスミガセキにて導入システムを導入したが、ほとんどロスがなくサービスへの出品回自体が少なかった。■横浜市食べきり協力店にアロハテーブル横浜、MANOAalohatableの2店舗が加入※食べきり協力店とは横浜市が食品廃棄物を減らすための取り組みとして実施している事業。■アロハテーブル国内全店においてライス小盛値引きサービスの提供（17店舗）ライス小盛80ｇ（通常盛り160g）△50円にて提供。5カ月17店舗で11,460食、916.8㎏の食品ロスを防げたと仮定される。今後売り上げ減を補填するためミニデザートなどの提案を検討。3．店舗内装に再生材の活用■古木・廃材や再生材またはリサイクル可能な素材を積極的に使用コストに見合う店舗へ導入した79店舗中21店舗※期間限定店舗は不燃材いい乃じ（東京・室町）/柱材・壁材・窓枠アロハテーブル仙台/柱材・壁材・テーブルアロハテーブル千葉ペリエ/柱材・壁材・照明・海洋プラスチックゴミを繊維にして作られたユニフォーム(プーマファーストマイル）を導入海に近い店舗へ導入予定。（2020年6月下旬）アロハテーブル湘南アロハテーブルテラスモール湘南アロハテーブル横浜※PUMAFIRSTMILE(プーマファーストマイル)とはリサイクルされたプラスチックを原料にしたコレクション。ペットボトルを原料として使用し、2018年に300トン以上のリサイクル糸を生産。ゴミを減らすのではなく、現地の雇用を創出し、経済発展にも貢献している。・再生ポリエステルを使用したエプロン（サロン）の導入エプロンを一括購入した直後であったため今回は見送り。・オーガニックコットンTシャツの導入PUMA FIRSTMILEへ切り替え予定・I:Collect×CIRCULARECONOMYJAPANの衣類回収プログラム導入による繊維の循環衣類リサイクルボックス設置（スタッフ制服・私服・来店されるお客様の持込み）→国内企業の循環の仕組みに着目し、衣類リサイクルボックスの設置を検討4．再生材・生分解性素材を使用したユニフォームの導入・葛西臨海公園内店舗にて持続可能なMSC、ASC認証の水産物を取り扱うことのできるCoC認証を取得（2019年12月）・メニューの導入開始（2020年3月）■【新規】大豆ミートの導入を検討大豆ミートを使用したオリジナル加工品（ナゲット等）を導入に向け開発中5．持続可能な食材・資材調達※大豆ミートとは大豆からタンパク質を取り出し、繊維状にしてお肉のように加工した食品。一般的な食肉に代わるとされる。動物由来ではなく植物性のたんぱく質に需要が移行することで、畜産や養殖のために大量に使われていた水資源・穀物資源の保全につながり、環境負荷が減ることで持続可能な食料生産が実現できる。6．【新規】水の使用量削減■全店舗に節水バルブの取り付け予定神南軒、A＆P、アロハテーブル横浜にて、節水バルブの実証実験を行った。その結果水の使用量が30％削減した。2020年5月頃より79店舗中29店舗に順次導入予定。・アロハテーブル全店舗にてグループ認証取得に向け準備をすすめる。（2020年）【葛西臨海公園内店舗】PARKLIFECAFE&RESTAURANT（パークライフカフェ＆レストラン）CRYSTALCAFE（クリスタルカフェ）SORAMIDO BBQ（ソラミドバーベキュー）バーベキュー広場■サステナブル・シーフードの導入※MSC（Marine Stewardship Council：海洋管理協議会）「MSC」は、減少傾向にある世界の水産資源の回復を目指し、1997年に設立された国際的な非営利団体です。MSC認証は、持続可能で環境に配慮された漁業で獲られた水産物の認証制度。認証制度と「海のエコラベル」を通じて持続可能な漁業の普及に向けた取組みを行っている。※ASC（Aquaculture Stewardship Council：水産養殖管理協議会）「ASC」は、海などの環境や地域社会や人に配慮した、責任ある養殖により生産された水産物を対象とする認証制度を運営。WWF（世界自然保護基金）とIDH（オランダの持続可能な貿易を推進する団体）の支援のもと2010年に国際非営利団体として設立された。※CoC認証提供商品の流通・加工・販売の全ての過程において、認証水産物が適切に管理され、非認証原料の混入を防ぎ、認証水産物のトレーサビリティを確保するのが、MSC/ASC CoC認証。認証を取得していない事業体に一度でも所有権が移ると、それ以降、認証製品として取り扱うことはできない。認証製品の管理においては、仕入・調理・保管・販売などの各工程において、他の製品との明確な識別、帳票上での明示、記録の保管などが求められる。3.人権・労働に配慮した社会実現への貢献1．社内におけるダイバーシティ＆インクルージョンの推進2．障がい児支援NPO法人「Ocean’s love（オーシャンズラブ）」活動への協力性別・年齢・国籍・キャリアバックグラウンド、障がいの有無、性的指向、価値観、働き方等にかかわらず、多様性を互いに尊重しともに活躍・成長することができる職場環境・風土づくりを行い、多様な働き方の実現やキャリア開発の機会を提供し、一人ひとりがやりがいをもって活き活きと活躍し続けられる組織をつくる。障がいを持つ子どもたちの健やかな成長をサポートし、また障がいを持つ人たちや家族への差別のない住みやすい社会実現に取り組む「認定特定非営利活動法人Ocean’s love 」の法人サポーター活動。8年間の活動の中でゼットンスタッフ総勢308名が参加。また一般ボランティアも年々増加している。2016年より会社の取り組みとして出勤日と捉え、社員の参加体制を整えたことで参加スタッフの増加につながった。■サーフィンスクール運営協力（体験の手伝い、ロコモコ・BBQなどの昼食提供）■働き方ガイドラインの提示・介護休暇の取得・子育て、介護などを理由とした短時間正社員・妊娠・出産・育児休暇の取得・ハラスメントについて項目ごとでの現状と問題点に対しての取り組みの説明・メールなどで誰でも相談できる窓口を設置している※Ocean’s loveとはアンジェラ・磨紀・バーノン氏をはじめとするプロサーファー達が、全国各地で知的障がい児のためのサーフィンスクールを地域の方々と共に行う活動。障がいがある子ども達を対象に、サーフィンを通じて社会とのコミュニケーション、自然と触れ合い、感情あふれる健やかな成人になってほしいという願いを込めたスクール。3．【新規】特定非営利活動法人はぁもにぃ支援知的障がい者を持つ18歳以上の方が働く「はぁもにぃユニバーサル農園」と2018年より取引が開始。アロハテーブル使用する定番野菜である紫芋を栽培してもらい、仕入れることでサポート。苗植え、収穫にゼットンスタッフも参加。※特定非営利法人はぁもにぃとは障害総合支援法に基づく障害福祉サービス事業として、就労継続支援を行うA型事業所。はぁもにぃ農業部では農業と仕事を通して自然との共生を学び、環境にも人にもやさしい環境保全型農業を目指す。環境保全型農業とは・・・「炭素循環農法」という農薬や化学肥料にたよることなく、作物が育つ自然農業。4．【新規】社内における部活動働き方改革で仕事＝ライフスタイルと捉え、労働環境が改善させるため、プライベートな時間の充実及び、店舗・部署を超えたスタッフ間のコミュニケーションの活性化を図る。価値観の共有やライフスタイルの充実を目的として社員が各々で部を発足。一定条件を満たした活動については活動費の支給を行っている。Ocean‘s Loveの法人サポーターとして、知的障がいのある子どもたちによって運営するカフェを開催。参加する子どもたちは、キッチン担当、ドリンク担当、サービス担当に分かれ、調理やドリンクの準備・お客様へのサービス・お会計対応などを行います。当日の売上の一部はOcean’s Loveに寄付。アロハテーブル赤坂にて「Aloha table sharing ALOHA Spirits」を実施。■就労体験の場の提供※ALOHA spiritsとはAkahai=思いやりLokahi＝調和Olu’olu＝喜びHa’aHa’a＝謙虚Ahonui＝忍耐他者に対して愛や尊敬を忘れずに、親切に、助け合い、寛容であることを大切にするというスピリッツ。4.持続可能な社会を実現する地域づくりへの貢献1．経営理念「店づくりは、人づくり。店づくりは、街づくり」の実践街の人々のニーズを感じ、新たな価値を提案することで、地域に愛される店づくりを念頭においた店づくりを行う。≪事業内容≫・バーベキュー広場従来あったバーベキュー広場の運営管理の受託（2019年3月1日）既存のお客様が持ち込めるプランと新たに当社で食材を用意するプランをご用意。・PARKLIFE CAFE &RESTAURANTハワイをテーマにしたカフェレストランをオープン（2019年3月16日）無料休憩スペースといういままでの機能を残し、フードコートとして店内でのお食事の販売・提供。キッズスペースや授乳室も完備し、誰でも利用できる。・CRYSTAL CAFE葛西臨海公園の象徴的な建築物であるクリスタルビューの中にオープン（2019年4月16日）海辺で楽しむことができるカフェをコンセプトとして、店内でのカフェメニューの他、店舗の前に広がる芝生で楽しむことができるテイクアウトメニューも提供。キッズスペースも完備。・SORAMIDO BBQ開放的な空間を活かし、非日常的なプレミアムBBQ を楽しめる（2019年4月16日）ガーデンパーティーや絶好のロケーションを活かした新しい公園の楽しみ方を提案。・Denim-デニム-（葛西臨海公園内ウエディング）ブライダルビジネスの既成概念を打ち破る「パークウエディング」という新しいスタイルの提案。・東京都立葛西臨海公園東京都内に80万平米もの広大で自然あふれる都市公園の再開発・徳川園（愛知）尾張徳川家の邸宅を名古屋市の整備により日本庭園としてリニューアルし、「ガーデンレストラン徳川園」を運営・中之島公園（大阪）大阪市中央公会堂に隣接し、都会の憩いの場として愛される公園の再開発・横浜マリンタワー（神奈川）横浜港開港100周年に建設された「横浜マリンタワー」の再開発（2022年のリニューアルに向け工事中）2．公共施設の再生・活性化公共施設における文化・歴史の継承、社会的な役割を活かし、新たな価値を創生する取り組み。3．地域におけるスポーツの振興地域で開催されるスポーツイベントに積極的にサポート・参加・スポーツ庁「スポーツエールカンパニー」に認定（2018年度、2019年度）※RUN FOR THE OCEANSとは海洋プラスチック汚染の脅威に対する認知度を高め、積極的な行動を起こすためにスポーツのチカラを活用し、美しい海になることを願って走る、アディダスジャパン株式会社が実施しているグローバルムーブメント。・TOKYO CATCH BALL CLUBにパンケーキ体験ブースを出店（2018年年度、2019年度）・リビング×メ.テレマラソンパラダイス2020 in モリコロパーク（2010年より10年連続参加）・東北・みやぎ復興マラソン2019に参加（2019年10月）※2019年は台風の影響を受け中止・外食駅伝.つながる駅伝.に参加（2013年より6年連続参加）※2019年11月は皇居使用不可となり延期・「RUN FOR THE OCEANS IN TOKYO」共催会社として参画（2019年6月）※台風のため中止・東京都「東京都スポーツ推進企業」に認定（2018年度、2019年度）5.その他の取り組みについて1．サステナブル活動の社内における周知・浸透のための取り組み・耐水紙の導入（2019年9月）一部店舗に耐水紙を使用したメニューを使用。パウチフリーのためプラスチックの削減につながる。・パルプモールドコースターの作成（2019年12月）日本製紙株式会社と検討し、オフィス古紙を使用したコースターを作成。実証実験を行う。・オリジナルマイボトルの配布（2020年2月）社員総会にて、全社員にオリジナルマイボトルを配布した。・ビーチクリーン活動実施（2020年3月.）アロハテーブル湘南を中心に、ビーチクリーン活動を実施。・エコバッグ配布予定（2020年予定）不要なレジ袋を削減するため全社員にオリジナルエコバッグの配布を予定。・紙製カート缶商品の導入（2019年6月）来客用のペットボトルの水を紙製カート缶商品に変更した。・本社共用エコバック設置（2019年4月）スタッフが共用で使用できるエコバッグを本社入口に設置コンビニ利用時にエコバッグを活用することで、不要なレジ袋を削減。2019年4月.2020年3月の出勤日となる日数（239日）で換算すると11,950枚の削減とつながったと仮定。※土日、祝日、夏季、冬季、バースディ休暇を除く出勤日数。ビーチクリーン/湘南オリンピック・パラリンピックと持続可能性国際オリンピック委員会（IOC）「オリンピック・アジェンダ2020」（2014年）・オリンピック競技大会すべての側面とオリンピック・ムーブメントの日常的な業務に持続可能性を導入国連「持続可能な開発のための2030アジェンダSDGs」（2015年）・スポーツが持続可能な開発における重要な役割を担うを明記・17の持続可能な開発目標（SDGs）を設定国際オリンピック委員会（IOC）「IOC持続可能性戦略」（2016年）・持続可能性をオリンピック・ムーブメントにおける行動原則に位置付け・「じぞく可能な開発のための2030アジェンダ」及びSDGsへの貢献を明記東京2020大会の持続可能性コンセプトBe better、together より良い世界へ、ともに進もうこれまで深刻な公害問題等を克服し、成熟社会となった日本及び東京は、今、気候変動や天然資源の枯渇の懸念、生物多様性の喪失、差別等の人権問題や高齢化など、持続可能性に関する世界共通の課題に直面しています。東京2020大会を通じて、持続可能な社会の実現に向けたこれまでの取り組みをさらに発展させ、課題解決のモデルを国内外に示していきます。そのため、「Be better, together／より良い未来へ、ともに進もう。」を大会の持続可能性を包括するコンセプトとし、様々な方々と連携しながら主体的に取り組むことで、その責任を果たしていきます。地球及び人間の未来を見据え、「誰一人、取り残さない」を掲げる持続可能な開発目標（SDGｓ）に貢献するとともに、将来の大会や国内外に広く継承されるよう取り組んでいきます。Appendix1．気候変動：Goal7,8,11,12,13,15,17等Towards Zero Carbon （脱炭素社会の実現に向けて）パリ協定がスタートする2020年に開催される東京大会において、可能な限りの省エネ・再エネへの転換を実施することにより、世界に先駆けて脱炭素化の礎を全員参加で築く。2．資源管理：Goal8,9,11,12,14,15,17等Zero Wasting （資源を一切ムダにしない）サプライチェーン全体で資源をムダなく活用し、資源採取による森林破壊・土地の荒廃等と、廃棄による環境負荷をゼロにすることを目指して、全員で取り組む。3．大気・水・緑・生物多様性等：Goal 2,3,6,9,11,12,14,15,17等City within Nature/Nature within the City （自然共生都市の実現）大会後のレガシーも見据え、大会の開催を通じて豊かな生態系ネットワークの回復・形成を図り、かつ快適さとレジリエンスを向上させる新たな都市のシステムの創出に寄与する。4．人権・労働、公正な事業慣行等への配慮：Goal 1,4,5,8,9,10,11,12,13,16,17等Celebrating Diversity .Inspiring Inclusive Games for Everyone.（多様性の祝祭.誰もが主役の開かれた大会.）大会に関わるすべての人々の人権を尊重するため、大会準備・運営のあらゆつ分野においてダイバーシティ＆インクルージョンを可能な限り最大限確保する。5．参加・協働、情報発信（エンゲージメント）：Goal 16,17等United in Partnership ＆Equality .Inspiring Inclusive Games for Everyone.（パートナーシップによる大会づくり.誰もが主役の開かれた大会.）国境や世代を超えた様々な主体との交流や研修等を通じた参加・協働の推進、及び社会全体で多様な主体が参画するダイバーシティ＆インクルージョンとエンゲージメントが確保された社会の構築のため、誰もが主役の開かれた大会を多くの方々の参加・協働により創り上げていく。Appendix1.店舗電力を可能な限り再生可能エネルギー化■電力直接契約店舗（7店舗）2.店舗照明のLED化1.持続可能な低炭素・脱炭素社会への貢献紙製ストローアンケート調査集計結果に関して■調査期間2019/8/1.9 ■回答者数1102名■対象店舗アロハテーブル代官山アロハテーブル千葉ペリエアロハテーブル大崎PARKLIFE CAFE & RESTAURANT日本製紙株式会社×ZETTON≪アンケート調査項目≫①年齢10代.80代②性別男性・女性③最近、社会課題の一つと言われている「脱プラスチック」について、ご存知ですか？④プラスチックの使用を削減することで、環境にどのような影響があるかご関心をお持ちですか？⑤外食時に、ストローは必要ですか？（プラスチック製、紙製、その他問わず）＊今回ご使用された日本製紙の紙ストローについて⑥口当たりと紙の匂い⑦耐久性⑧紙ストローへの色うつり（コーヒー色や口紅など）⑨国産品と海外品、どちらの紙ストローを使いたいですか？⑩今後、外食時にプラスチックストローと紙ストローのどちらを使いたいと思いますか？⑪紙ストローにおける下記の品質項目で、何が重要でしょうか？＠耐久性、口当たり、匂い、安全性⑫どのような紙ストローがあるといいですか？＠色付ストロー、曲がるストロー、太いストロー、その他2.持続可能な資源利用社会実現への貢献1.使い捨てプラスチックの廃止■使い捨てプラスチックストローの廃止≪その他感想≫・皆が触るので、袋に入っていたらなおgood！でした・幼児が噛んでも紙っぽさが出ず安心できるもの・子供用に短くて丈夫、できれば曲がる環境対応のストローがあればよい・下がつぶれてすえなくなるので、尖端が強いストロー・もう少し細いストローが良いと思います2.食品廃棄の削減■アロハテーブル国内全店においてライス小盛値引きサービスの提供（17店舗）3.店舗内装に再生材の活用■古木・廃材や再生材またはリサイクル可能な素材を積極的に使用※表示価格は税込み※取引業者：アーストレーディング株式会社◇PARKLIFE CAFE&RESTAURANT・マグロとアボカドのポキライスボウル1190円魚種：キハダマグロ、バチマグロ製品名：MSC マグロダイスカット原産国：ミクロネシア・たらことしめじの和風パスタ950円魚種：スケソウタラ製品名：MSC たらこバラ子原産国：アメリカ・海老天きつねうどん／そば850円魚種：バナメイ海老製品名：ASC 天ぷらえび原産国：ベトナム◇CRYSTAL CAFE・海老とアボカドのホットサンド680円魚種：バナメイ海老製品名：ASC バナメイむきエビ31-40原産国：ベトナム・サーモンフライとしめじのカレー930円魚種：アトランティックサーモン製品名：ASC アトランティックサーモンフィレ冷凍原産国：ノルウェー◇バーベキュー広場・サーモンと海老のホイル焼き魚種：アトランティックサーモン製品名：ASC アトランティックサーモンフィレ冷凍原産国：ノルウェー魚種：バナメイ海老製品名：ASC バナメイむきエビ31-40原産国：ベトナム◇SORAMIDO BBQ【SORAMIDO BBQコース6600円】・シュリンプと彩り野菜のマリネ※SEASIDE VIEW BBQコース4950円でも提供魚種：バナメイ海老製品名：ASC バナメイむきエビ31-40原産国：ベトナム・サーモンとアサリのアクアパッツァ魚種：アトランティックサーモン製品名：ASC アトランティックサーモンフィレ冷凍原産国：ノルウェー魚種：あさり製品名：ASC冷凍殻付きあさり原産国：中国5.持続可能な食材・資材調達■サステナブル・シーフードの導入≪就労カフェを体験された親御様の感想一例≫・滑舌が悪く、上手く言葉を話す事が難しく、自信がないので恥ずかしがってお客様に上手く伝えられないかなと思っていたのですが、上手く伝えることはできなくてもついてくれた方にサポートしていただいて頑張って笑顔いっぱいに楽しくお仕事していました。「楽しかった。また来年もいきたい。」と言っていました。・普段とは違った職種の体験が出来てとても楽しそうでした・2回目ということもあり、安心して参加できたように感じます。私も、安心してスタッフのみなさまに預けることができました。オープンしたお店に行くと、とても明るく元気な子どもたちに迎えられ、とっても嬉しくなりました。みんな笑顔で一所懸命でとってもよかったです。客席から食器を洗う真剣な姿を見られて感激しました。・朝、別れた時は緊張した顔をしていましたが、昼に伺った時にはやる気充分と言った感じを受けました。キッチンのユニホームもとても似合っていました。迎えに行き、どんな気持ちになった？と聞くと、「いっぱい、いっぱいだけど最後まで集中しました！あきらめませんでした.」と祖母達に答えていて…自分の気持ちを理解し、それでも最後まで頑張ったこと、とても成長を感じました。仕事をする事、働くこと繰り返し体験する事で、身をもって理解を深める良い機会になっていると毎回感じています。3.人権・労働に配慮した社会実現への貢献2.障がい児支援NPO法人「Ocean’s love（オーシャンズラブ）」活動への協力■サーフィンスクール運営協力（体験の手伝い、ロコモコ・BBQなどの昼食提供）■就労体験の場の提供・スポーツ庁「スポーツエールカンパニー」※スポーツエールカンパニーとはスポーツ庁が、運動不足である「働き盛り世代」のスポーツの実施を促進し、国民全体のスポーツ実施率の向上につなげることを目的として、社員の健康増進のためにスポーツの実施に向けた積極的な取り組みを行っている企業を対象にした認定制度。・東京都「東京都スポーツ推進企業」※「東京都スポーツ推進企業」とは東京都は、従業員のスポーツ活動の促進に向けた取り組みや、スポーツ分野における支援を実施している企業等を「東京都スポーツ推進企業」として認定。・TOKYO CATCH BALL CLUBにパンケーキ体験ブースを出店※TOKYO CATCH BALL CLUBとはコミュニケーションスポーツであるキャッチボールを通じて人と人との笑顔を繋げ、スポーツを楽しむきっかけの場をつくり人々の輪を広げようというイベント。・東北・みやぎ復興マラソン※「東北・みやぎ復興マラソン」とは東日本大震災からの復興の姿を国内外に発信し、被災地に暮らす方々の「心の復興」を推進することを目的に2017年から毎年秋に開催される。・外食駅伝.つながる駅伝.※外食駅伝とはたすきをつなぐ駅伝で人と人とのつながりをつくる外食の役割を再認識するイベント。・リビング×メ.テレマラソンパラダイス※リビング×メーテレマラソンとは愛知万博跡地であるモリコロパーク（愛地球博記念公園）の有効活用と市民の健康を目的として始まる。4.持続可能な社会を実現する地域づくりへの貢献3.地域におけるスポーツの振興