JFR Sustainability Report 2021 TOP 目次はじめに・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 02JFRのサステナビリティ経営　トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03JFRが考える「Well-Being・Life」とは・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・06サステナビリティ担当役員メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07マテリアリティの特定と拡充・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09サステナビリティ方針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10主要事業会社が考えるサステナビリティ経営　大丸松坂屋百貨店社長メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11　パルコ社長メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12ステークホルダーエンゲージメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13JFRのマテリアリティマテリアリティのKGI・KPIとその進捗・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14脱炭素社会の実現・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16カーボンニュートラルの実現・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17再生可能エネルギー100％を目指して・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18特集：TCFD提言に沿った情報開示・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19サーキュラー・エコノミーの推進・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 253Rからサーキュラー・エコノミーへの進化・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26新たなビジネス機会の獲得・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27サプライチェーン全体のマネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28お取引先様との協働によるScope3排出量削減・・・・・・・29持続可能なサプライチェーンの構築・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30人権デューデリジェンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31 人財戦略担当役員メッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・32ダイバーシティ＆インクルージョンの推進・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33すべての従業員が能力を発揮できる企業へ・・・・・・・・・・・・・ 34女性活躍推進による事業成長・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・35従業員の能力向上を支援する人財育成・・・・・・・・・・・・・・・・・・・36LGBTへの理解促進と職場環境づくり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37ワーク・ライフ・インテグレーションの実現・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38柔軟な働き方による生産性向上を目指して・・・・・・・・・・・・・・ 39従業員とその家族のWell-Being・Lifeの実現・・・・・・・・・・・ 40お客様の健康・安全・安心なくらしの実現・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41お客様に提案するWell-Being・Life・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 42安全・安心に配慮した顧客接点の創造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 43地域社会との共生・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・45店舗を核とした人々が集う豊かな街づくり・・・・・・・・・・・・・・・・ 46地域コミュニティとの連携・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 47事業会社のサステナビリティの取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・48リスクマネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 50情報セキュリティ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 51社外からの評価・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 52サステナビリティデータ集・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 53 はじめに本レポートは、J.フロントリテイリンググループのサステナビリティ情報について、統合報告書を補完するものとして発行しています。持続的成長に向けた当社グループの姿勢や活動を、経営戦略とリンクさせたストーリーのなかでステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えし、理解を深めていただくことを目的としています。2021年度にスタートした中期経営計画において、サステナビリティ経営の考え方と「Well-Being Life」の実現に向けたマテリアリティの拡充を掲げました。本レポートは、2020年度のサステナビリティにおける取り組みの中から重要な情報を中心に編集しています。WEBサイトには、取り組みの基盤となるコーポレートガバナンスを含む詳細なデータや過去の事例などについても掲載しています。参考にしたガイドライン●GRI （Global Reporting Initiative）「GRI Standard」 ●価値協創ガイダンス ●気候関連財務情報開示タスクフォースの最終報告書（TCFD提言） ●SASBスタンダード対象期間企業情報開示場所本レポートを含むJFRグループの企業活動情報は、株主や投資家の関心から、お客様をはじめとする地域社会の幅広いステークホルダーの皆様の関心にあわせて多様な情報を開示しています。 ●報告書発行時点の最新情報を可能な限り掲載。データについては、主に2020年度（2020年3月1日.2021年2月28日）を対象としています。対象組織 ●WEB J.フロントリテイリング株式会社および連結子会社※JFRグループは、J.フロント・リテイリング株式会社および連結子会社を指す※J.フロント・リテイリングは持株会社単体を指す　※各事業会社は連結子会社各社を指す将来の見通しに関する注意事項本レポートにおける将来の予測に関する記述は、現時点で入手可能な情報に基づき当社が判断した予測であり、潜在的なリスクや不確実性、その他の要因が内在されています。従って、様々な要因の変化により、実績は見通しと大きく異なる可能性があることをご承知おきください。発行時期2021年10月（次回発行予定：2022年10月、前回発行：2020年10月）第三者保証本レポートに記載の環境データ（Scope1・2・3温室効果ガス排出量、水、廃棄物）は、信頼性を確保するためロイドレジスタークオリティアシュアランスリミテッド（LRQA）による独立した第三者保証を取得しています。J.フロントリテイリング株式会社 経営戦略統括部 サステナビリティ推進部〒103-0027・東京都中央区日本橋1-4-1・日本橋一丁目三井ビルディングE-mail・：・esg_info@jfr.co.jpトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントすべてのステークホルダーにWell-Being Lifeの実現を当社グループが考える「Well-Being Life」とは、従来の物質的豊かさ、経済的豊かさに加え、精神的豊かさ（知的、文化的豊かさ）、身体的豊かさ、社会的豊かさ、そしてそれらを取り巻く環境の豊かさを実現した「心身ともに豊かなくらし」です。JFRは、世界中、日本中の文化に根差すモノ・コトと消費者をつなぎ、「美」「健康」「高質」「カルチャー」「信頼」と「持続可能性」「つくる人とつかう人をつなぐ能力」を掛け合わせた視点で提案することで、ステークホルダーの皆様の「Well-Being Life」を実現していきます。また、サステナビリティ経営とは社会課題の解決と企業成長を両立する経営です。その具体的な取り組みは「CSV： Creating Shared Value：共通価値の創造」として実現していきます。CSVの取り組みを通して、お客様、従業員、お取引先様などすべてのステークホルダーの「Well-Being Life（心身ともに豊かなくらし）」を実現していきます。その実現に向けて今後当社グループが取り組む重要課題が７つのマテリアリティです。私たちはサステナビリティへの取り組みを強化し、社会課題の解決に取り組んできました。しかし、まだまだ多くの社会課題は未解決のままです。TOP MESSAGE当社グループは、今後もサステナビリティへの取り組みとして貢献すると共に、事業の成長を通してひとつでも多を推進し、日本政府の掲げる「脱炭素社会の実現」に企業くの社会課題を解決することに取り組んでいきます。2021年9月トップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントJFRが考える「Well-Being Life」とは当社が考える「Well-Being Life」とは、従来の物質的・経済的豊かさに加え、精神的（知的・文化的）、身体的、社会的豊かさ、そしてそれらを取り巻く環境の豊かさを実現した「心身ともに豊かなくらし」です。当社は、「持続可能性」と、当社らしさである「美」「健康」「高質」「カルチャー」「信頼」と、当社の強みである「つくる人とつかう人をつなぐ能力」を掛け合わせた視点で、ステークホルダーの皆様にWell-Being Lifeを提案していきます。トップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントマテリアリティの特定と拡充当社は2018年に、@当社が取り組む意義があり、成果を上げることが出来る環境・社会課題、A本業を活かして取り組むことが出来る課題という視点からマテリアリティを絞り込み、ステークホルダー4,250名へのアンケートや各種ESGガイドラインを参考に、社内論議を経て５つのマテリアリティを特定しました。2020年には、サステナビリティ経営の推進、グループビジョンのゴールである「Well-Being Life」の実現に向けて以下の視点でマテリアリティの見直しを行いました。そして、2021年から７つのマテリアリティへ拡大しました。2018マテリアリティ 5項目を特定「サプライチェーン全体のマネジメント」J.フロントリテイリンググループのマテリアリティ・マップ非常に高いステークホルダーへの影響高い高い非常に高いJ.フロントリテイリンググループへの影響トップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントJFRグループサステナビリティ方針持続可能な社会とくらしのあたらしい幸せの実現に向けて人びとと共に、地域と共に、環境と共に私たちが生活を営む社会は、国内・国外を問わず、異常気象、水資源危機、資源枯渇、格差の拡大、不完全な雇用、人権問題など様々な社会課題に直面しています。その中でも、環境リスクは近年特に顕著になってきており、地球温暖化や地球環境の悪化により、私たちを取り巻く環境は大きく変化しています。国際的な対応の一環としてパリ協定による気候変動への対応、国連で採択された「持続可能な開発目標（SDGs）」で掲げられた社会課題への対応など、企業は益々、持続可能な社会への貢献が求められており、企業の環境（Environment）・社会（Social）・企業統治（Governance）に対する取り組みが不可欠なものとなっています。一方、私たちJFRグループは、その礎となる大丸と松坂屋が、正しい道を追求する姿勢を表している「先義後利」「諸悪莫作・衆善奉行」という社是のもと、300年、400年という長い歴史の中で企業活動を行ってきました。この考え方をもとに、私たちは「くらしのあたらしい幸せを発明する。」というビジョンを新たに策定しました。そして、常にお客様一人ひとりの生活を考え続け、お客様の幸せな未来の実現に向けた事業活動に取り組んでいます。私たちは小売事業の店舗をはじめ、お客様とふれあう場をたくさん持っています。そこでは、お客様、従業員、お取引先様、地域の方々など、さまざまな人びとが集い、出会いが生まれています。このふれあう場を豊かなものとして保ち続けるために、人びとが根ざしている地域社会は大切な役割を担っています。そして、地域社会がつねに活力にあふれた接点として、いつまでも続いていくためには、すべてを支えているかけがえのない地球環境が、滞りなく次世代に引き継がれていくことが重要だと考えます。つまり私たちが目指している、くらしのあたらしい幸せを発明するためには、ふれあう場を保ち続けることが重要であり、そのためには持続可能な社会がなければ実現できないのです。私たちは、お客様とふれあう場をJFRが考えるサステナビリティ経営の重点領域と定め、主体的に持続可能な社会の実現に向け、全社一丸となって本気で取り組みを進めています。そのために、ステークホルダーの皆様にアンケートを行いさまざまなご意見を頂戴すると共に、経営会議、取締役会での論議を何度も重ねた結果、最重要課題である「脱炭素社会の実現」をはじめ、「お客様の健康・安全・安心なくらしの実現」「ダイバーシティ＆インクルージョンの推進」「ワーク・ライフ・インテグレーションの実現」「地域社会との共生」 「サプライチェーン全体のマネジメント」「サーキュラー・エコノミーの推進」という7つを、私たちの取り組むべきマテリアリティ（重要課題）として特定しました。私たちは、これらのマテリアリティに取り組むことで国際的な目標である「持続可能な開発目標（SDGs）」への貢献にもつながると考えています。この7つのマテリアリティの中で特に経営として重点を置いているのが、喫緊の課題である「脱炭素社会の実現（気候変動への対応）」です。私たちは、社会の一員の使命としてこの課題に取り組み、持続可能な社会の実現に資するために、2050年を見据えた「JFRエコビジョン」の策定をいたしました。このビジョンをもとに環境課題の解決と企業成長の融合の実現を目指していきます。以上、私たちは持続可能な社会の実現に向け、すべてのお客様に対して環境、社会への責任を果たすと共に、ステークホルダー一人ひとりのくらしのあたらしい幸せを創り出していきます。同時に、この取り組みをたゆまなく継続するため、引き続きコーポレートガバナンス強化を通じて持続的成長を続けていきます。J.フロントリテイリング株式会社 取締役兼代表執行役社長好本 達也トップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントトップメッセージJFRが考える「Well-eing Life」とはサステナビリティ担当役員メッセージマテリアリティの特定と拡充サステナビリティ方針 主要事業会社が考えるサステナビリティ経営ステークホルダーエンゲージメントステークホルダーエンゲージメントJFRグループは、すべてのステークホルダーのWell-Being Lifeの実現に向け、積極的な情報開示と相互コミュニケーションをはかることで、信頼関係を深め、サステナビリティ経営を推進しています。ステークホルダー 主な対話方法・コミュニケーション お客様新しい価値の提案を通じて、お客様のこころをとらえる本物のご満足を提供します。  ●日々の営業活動 ●お客様アンケート ●お客様相談室への問い合わせ 株主様高収益・高効率経営の実践を通じて、企業価値の長期的な向上に努めます。  ●株主総会 ●機関投資家・アナリスト向け決算説明会 ●ESG説明会 ●統合報告書、サステナビリティレポート ●IRサイト お取引先様お互いに切磋琢磨しながら信頼関係を築き、ともに成長することを目指します。  ●お取引先様行動原則説明会 ●お取引先様懇談会 ●お取引先様取り組み会議 従業員成果と貢献が公正に評価され、能力の発揮と成長が実感できる働きがいのある職場を実現します。  ●従業員研修 ●従業員アンケート ●社内ポータルサイト、社内SNS ●労使協議 ●JFRグループコンプライアンスホットライン　（店頭で働くお取引先様従業員も含む） ●ハラスメント相談窓口 地域社会良き企業市民として、地域社会の発展に貢献するとともに、環境に配慮した事業活動を推進します。  ●地域への社会貢献活動 ●地元商店街、地元企業等地域コミュニティとの連携 NGO・ NPO対話と協働を通じて、社会からの要請を深く理解し、事業活動を通じた地球環境や社会課題の解決に取り組みます。  ●啓発イベント ●募金活動 ●フードドライブの実施 行政・自治体事業と関わりのある行政組織への参画や意見交換を行うとともに、自治体と連携し、社会課題の解決に取り組みます。  ●地域包括連携協定 ●業界団体への参画 ●業界団体を通じた政府への意見具申 教育機関文化・産業・教育・学術等の分野で相互に連携し、地域の発展と人材の育成に寄与します。  ●包括連携協定 ●産学連携プロジェクト ●次世代教育支援、教育機関との連携 マテリアリティのKGI・KPIとその進捗 マテリアリティのKGI・KPIとその進捗 マテリアリティ  KGI 指標 2020年実績 2023年KPI 2030年KPI 最重要課題 脱炭素社会の実現 脱炭素社会をリードし次世代へつなぐ地球環境の創造  ●Scope1･2温室効果ガス　排出量  ●132,106t-CO２　3 2.０％削減（2 017年度比）  ●40％削減（2 017年度比）  ●60％削減（2 017年度比）  ●事業活動で使用する電力に　占める再生可能エネルギー　比率  ●10.3％（ 2019年度比6.3％増） ●再生可能エネルギー1 00％で運営する心斎橋PARCO　オープン  ●40％  ●60％  ●新電力事業会社との協業によ ●新電力事業会社との協業によ ●創エネルギー ー  る再生可能エネルギーの自家 る再生可能エネルギーの自家 環境と共に 発電の導入  発電・自家消費の拡大  ●廃棄物排出量　（食品廃棄物含む）  ●9,216t  ●15％削減（2 019年度比）  ●50％削減（2 019年度比）  NEW サーキュラー・エコノミーの推進による未来に向けた ●エコフによるリサイクル　回収量  ●累計836.4t  ●累計1,5 00t  ●累計3,000t  サーキュラー・エコノミーの推進 サステナブルな地球環境と企業成長の実現  ●リサイクル・リユース  ●エコフによる衣料品回収、　再利用、再資源化  ●お取引先様やお客様との協働による、使用済み製品のリサイクルや再製品化の実現  ●お取引先様やお客様との協働による、使用済み製品のリサイクルや再製品化の拡大  ●シェアリング・サブスクリプション・アップサイクル等事業  ●ファッションサブスクリプション事業「アナザーアドレス」スタート  ●お取引先様との協働によるシェアリング・アップサイクル等事業への新規参入  ●お取引先様との協働によるシェアリング・アップサイクル等事業のシェア拡大  お取引先様とともに創造するサプライチェーン全体での脱炭素化の実現  ●Scope3温室効果ガス排出量  ●2,922,739t-CO２　5.0％削減（2 017年度比）  ●10％削減（2 017年度比）  ●40％削減を目指す　（2 017年度比） 地域と共に サプラチェーン全体のマネジメント お取引先様とともに創造するサステナブルなサプライチェーンの実現  ●JFRお取引先様行動原則の　浸透  ●お取引先様行動原則アセスメント実施準備（ 2021年秋実施予定）  ●アセスメント質問票の回収率80％・浸透率2 5％  ●アセスメント質問票の回収率95％・浸透率1 00％ お取引先様とともにサプライチェーンで働く人々の人権と健康を守るWell-Being Lifeの実現  ●人権  ●人権リスクの特定 ●人権方針の拡充  ●人権デューデリジェンスの取り組み拡大 ●従業員への人権教育実施率100％  ●お取引先様と従業員の人権が尊重される事業活動の定着  マテリアリティのKGI・KPIとその進捗 マテリアリティ  KGI 指標 2020年実績 2023年KPI 2030年KPI 人びとと共に ダイバーシティ＆インクルージョンの推進 すべての人々がより互いの多様性を認め個性を柔軟に発揮できるダイバーシティに富んだ社会の実現  ●女性管理職比率  ●19.9％  ●26％  ●労務構成比と同等の50％を　目指す  ●定年延長  ●65歳定年延長導入（大丸松坂屋百貨店、 JFRカード、大丸興業、JFR情報センター）  ●65歳定年を導入する事業会社拡大  ●70歳定年を目指す  ●障がい者雇用率  ●2.21％（ 6月時点、関係会社の特例範囲）  ●2.6％  ●3.0％  ●ダイバーシティの企業文化　醸成  ●LGBTに関する制度（同性パートナーシップ規則、性別移行支援休暇）の制定  ●ダイバーシティ＆インクルージョンの従業員への浸透率1 00％ ●LGBT等多様なお客様への売場・商品・サービスへの展開  ●ダイバーシティ＆インクルージョンから生まれる多様な能力の発揮による事業成長の実現 ●多様なお客様への売場・商品・サービスの展開 ワーク･ライフ･インテグレーションの実現 多様性と柔軟性を実現する未来に向けた新しい働き方による従業員とその家族のWell-Beingの実現  ●育児・介護離職率  ●1.1％  ●1.０％未満  ●０％  ●男性育児休職取得率  ●18.8％  ●100％  ●性別問わず100％  ●働き方  ●テレワーク制度の拡充  ●いつでもどこでも働ける組織構築への制度・評価の定着  ●いつでもどこでも働ける組織による生産性の向上  ●従業員満足度　（従業員満足度調査）  ●組織診断等実施  ●60％  ●80％ ●エシカル消費  ●エシカルライフイベントの開催 ●フェアトレード商品を扱うショップの誘致  ●食品安全と環境保全に関する認証商品の取扱い強化スタート  ●ライフスタイル全般におけるエシカル消費の拡大  NEW お客様の健康・安全・安心な 未来に向けたお客様の心と身体を満たす Well.Beingなくらしの実現  ●心と身体の健康  ●現代アートにおける OMO（オンラインとオフラインの融合）販売 ●ウェルネス事業部門の新設（パルコ）  ●伝統文化やアート、カルチャーなどのエンタテインメント事業の領域拡大 ●ウェルネス事業の立ち上げ  ●エンタテインメント事業やウェルネス事業の拡大による生活の彩りの提供と新たな顧客体験の創出  くらしの実現 ●サステナビリティ活動に対するお客様の認知度・共感度 ー  ●30％  ●80％ 未来を見据えた安全・安心でレジリエントな店づくりの実現  ●BCP・防災・防疫  ●「 JFR危機管理規程」の改定および「 JFR危機管理マニュアル」の制定 ●ライブショッピングの実施 ●キャッシュレス決済への対応  ●BCPの高度化と防疫対策の強化 ●デジタルを活用したコミュニケーションによる非接触での顧客接点の強化  ●最先端テクノロジーを取り入れ、防災・防疫に対応したレジリエンスの高い店づくりと、健康に配慮した快適で心地よい空間の提供  地域の皆様とともに ●地域開発  ●心斎橋PARCOオープン ●BINO栄オープン  ●文化や歴史をはじめとする地域の特徴をいかした街の魅力向上、街の賑わい創出に資する開発 ●店舗のCSV化（サステナビリティ化）の横展開  地域と共に 地域社会との共生 店舗を基点とした人々が集う豊かな未来に向けた街づくりの実現  ●地域コミュニティとの連携  ●WEBを活用した地産地消の拡大 ●クラウドファンディングによる地域活性化 ●産学連携協定の締結  ●行政、教育機関、 NGO・NPOとの連携による地域活性化の推進 ●地産地消などローカリティコンテンツの発掘・発信による地域活性化の推進（全店舗で地域連携を推進）  カーボンニュートラルの実現 特集：TCFD提言に沿った情報開示 再生可能エネルギー100％を目指して●自社が保有する店舗やオフィスの再エネ切り替え拡大●賃貸借している店舗やオフィスの再エネ切り替えの働きかけ●社用車のEV化、LED切り替え等省エネの継続実施●再エネ自家発電・自家消費スキーム構築●新電力事業者との協業による自社保有施設への再エネ設備の設置脱炭素社会の実現最重要課題 脱炭素社会をリードし 次世代へつなぐ地球環境の創造 私たちは、かけがえのない地球環境を次世代に引き継ぐため、再生可能エネルギーの調達拡大や、省エネルギーの徹底等に全社一丸となって取り組み、脱炭素社会の実現に貢献します。2030年 KGI背景と当社の考え方化石燃料への依存からの脱却を目指す「脱炭素化」が世界的な潮流となっていることを受け、JFRグループは、再生可能エネルギーの活用等による「脱炭素社会の実現」を最重要課題として位置づけています。●Scope1･2※温室効果ガス排出量60％削減（2017年度比）●事業活動で使用する電力に占める再生可能エネルギー比率60％●新電力事業会社との協業による再生可能エネルギーの自家発電・自家消費の拡大※Scope1：自社が所有・管理する施設からの燃料の燃焼等に伴う直接排出　Scope2：電気など他社から購入したエネルギー製造時の間接排出2030年KPI2030年KPI達成に向けた取り組み策　地球環境に向けた16TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 カーボンニュートラルの実現JFRグループは、2021年、マテリアリティを「低炭素社会への貢献」から「脱炭素社会の実現」へ改めました。当社グループは、気候変動問題の解決に向けた強い意志のもと、これまでの取り組みをより加速させ、カーボンニュートラルの実現を目指します。野心的に取り組むScope1･2温室効果ガス排出量削減当社グループの2030年Scope1･2温室効果ガス排能エネルギーの切り替え拡大に加え、照明のLED化や社用出量削減目標（2017年度比）は、2019年に「SBTイニシ車のEV化拡大に取り組み、脱炭素社会の実現を目指します。アチブ ※」の認定を取得しています。2021年、マテリアリ（%）ティの進化に伴い、削減目標を従来の40%から60％に引 100き上げました。 80また、2021年5月に改定した役員報酬ポリシーでは、 60業績連動報酬を決定する指標として、Scope1･2温室効果ガス排出量削減目標を設定し、気候変動問題に対する 40経営陣の責任を明確化しました。 20今後も、当社グループは、削減目標達成に向けて、再生可 02020年度　Scope1･2温室効果ガス排出量実績当社グループの2020年度温室効果ガス排出量は、 132,106t-CO2となり、2019年度と比較して18.7％削減となりました。当社グループは、2020年度のScope1･2温室効果ガス排出削減目標を4.0％削減と設定していましたが、大幅に削減目標を上回りました。また、当社グループの温室効果ガス排出量は、SBT基準年である2017年度と比較しても32.0％削減となり、SBT目標達成に向けて順調に推移しています。　Scope3温室効果ガス排出量2020年度　Scope1･2温室効果ガス排出量実績2020年度 2019年度比 2017年度比（SBT基準年） 排出量　 削減量　 削減率　 削減量　 削減率　 （t-CO2） （t-CO2） （%） （t-CO2） （%） 目標 Scope1･2合計  156,007  ▲6,501  ▲4.0  ▲14,562  ▲19.6 実績（内訳） Scope1･2合計  132,106※  ▲30,402  ▲18.7  ▲62,048  ▲32.0  Scope1  11,983  ▲3,231  ▲21.2  ▲4,069  ▲25.3  Scope2  120,123  ▲27,171  ▲18.4  ▲57,979  ▲32.6 ※・ロイド・レジスター・クオリティ・アシュアランス・リミテッドによる第三者保証取得※・産業革命前からの気温上昇を2℃未満に抑えるため、科学的根拠に基づいた温室効果ガスの排出削減目標達成を推進することを目的とした国際的イニシアチブ創エネに向けた取り組み当社グループは、電力をはじめとするエネルギーの安定的な調達が非常に重要なリスクになると考えています。今後、自社施設をはじめ、遊休資産を活用した創エネ施策を検討し、再生可能エネルギーの自家消費拡大、およびエネルギー源の多様化によるレジリエンスの強化に取り組みます。現在、大丸京都店は、店舗の壁面に太陽光パネルを設置し、デジタルサイネージや外部サインにかかる電力の一部をまかなっています。カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 再生可能エネルギー100％を目指してJFRグループが排出するScope1･2温室効果ガスの約80％は、店舗での電力の使用による排出です。当社グループは、温室効果ガス排出量削減に向けて、計画的なエネルギー施策を実施し、2050年までに、事業活動で使用する電力の再生可能エネルギー100％化を目指します。再生可能エネルギーシェア拡大RE100達成に向けたロードマップ（再生可能エネルギー比率）当社グループは、2019年度から、主要な店舗やオフィスの再生可能エネルギーへの切り替えを計画的に進めています。その結果、2020年度再生可能エネルギー比率は10.3％となり、2019年度と比較して6.3％向上しています。また、当社グループは、2020年10月、「RE100（100％Renewable Electricity） ※」に加盟し、2050年までに事業活動で使用する電力を100％再生可能エネルギーにするという目標を設定しました。また、中間目標として、2030年度までに再生可能エネルギー比率60％と設定しています。今後も、当社グループは、大丸松坂屋百貨店やパルコの店舗を中心に、再生可能エネルギーへの切り替えを強化し、RE100達成を目指します。※2050年までに、事業活動で使用する電力を100％再成可能エネルギーで調達することを目標とする国際的イニシアチブカーボンニュートラルの実現 特集：TCFD提言に沿った情報開示 再生可能エネルギー100％を目指して19TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進TCFD提言に沿った情報開示世界では、気候変動をはじめとする環境課題が深刻化しています。日本国内でも異常気象による大規模な自然災害が多発するなど大きな影響をもたらし、今や気候変動は企業にとって看過できない状況となっています。このような中、JFRグループは、気候変動問題をサステナビリティ経営上の最重要課題であると捉え、気候変動に伴うリスクや機会は、事業戦略に大きな影響を及ぼすものと認識しています。当社グループは、2019年、「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）」の最終報告書（TCFD提言）に賛同しました。TCFD提言は、世界共通の比較可能な気候関連情報開示の枠組みであり、気候変動問題を経営課題と捉えていることが大きな特徴です。また、すべての企業に対し、4つの開示推奨項目である「ガバナンス」「リスク管理」「戦略」「指標と目標」に沿って情報開示することを求めています。今後も、当社グループは、温室効果ガス排出量削減等、全社的な取り組みを進めるとともに、TCFD提言を気候変開示推奨項目@ガバナンス（a）取締役会が気候関連課題について報告を受けるプロセス、議題として取り上げる頻度、監視対象当社グループでは、サステナビリティ経営をグループ全社で横断的に推進するため、環境課題に関する具体的な取り組み施策について、業務執行の最高意思決定機関である「グループ経営会議」で協議・決議しています。　また、半期に一度開催される「サステナビリティ委員会」において、「グループ経営会議」で協議・決議された環境課題への対応方針等を共有し、当社グループの環境課題に対する実行計画の策定と進捗モニタリングを行っています。取締役会は、「グループ経営会議」および「サステナビリティ委員会」で協議・決議された内容の報告を受け、当社グループの環境課題への対応方針および実行計画等についての論議・監督を行っています。（b）経営者の気候関連課題に対する責任、報告を受けるプロセス（委員会等）、モニタリング方法代表執行役社長は、「グループ経営会議」の長を担うと同時に、直轄の諮問委員会である「リスクマネジメント委員会」および「サステナビリティ委員会」の委員長も担っており、環境課題に係る経営判断の最終責任を負っています。「グループ経営会議」および「サステナビリティ委員会」で協議・決議された内容は、最終的に取締役会へ報告を行っています。JFRグループ　環境マネジメント体制図環境マネジメント体制における会議体と役割動対応の適切さを検証するガイドラインとして活用します。監督報告報告また、TCFDコンソーシアムへの参画を通して、機関投報告指示・報告資家との積極的な対話を実施し、効果的な情報開示を行っ指示・報告ていきます。連携指示・報告指示・報告会議体および体制 役割 取締役会 業務執行において論議・承認された環境課題に関する取り組み施策の進捗を監督する。毎月開催。 グループ経営会議 環境課題に対する具体的な取り組み施策を含む全社的な経営に係る施策について協議・決議する。決議事項は取締役会へ報告される。毎週開催。 リスクマネジメント委員会 環境課題を含む包括的なリスクを抽出し、対策を協議・決議する。各事業会社の進捗状況のモニタリングなどを実施し、決議事項は取締役会へ報告される。都度開催。 サステナビリティ委員会 グループ経営会議で協議された環境課題への対応方針を協議・決議する。環境課題に関する長期計画と KGI/KPIの策定、各事業会社の進捗状況のモニタリングなどを実施し、決議事項は取締役会へ報告される。半期に一度開催。 サステナビリティ推進部 全社的な環境課題への対応を推進する。環境関連情報を収集し、グループ経営会議やサステナビリティ委員会、リスクマネジメント委員会へ報告する。  カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 開示推奨項目Aリスク管理（a）気候関連リスクの特定・評価プロセスの詳細、重要性の決定方法リスク管理プロセスJFRグループは、リスクを戦略の起点と位置づけ、「企業経営の目標達成に影響を与える不確実性であり、プラスとマイナスの両面がある」と定義しており、企業が適切に対応することで、持続的な成長につながると考えています。当社グループは、環境課題に係るリスクについて、「サステナビリティ委員会」の中でより詳細に検討を行い、各事業会社と共有化を図っています。各事業会社では、気候変動の取り組みを実行計画に落とし込み、各事業会社社長を長とする会議の中で論議しながら実行計画の進捗確認を行っています。その内容について、「グループ経営会議」や「リスクマネジメント委員会」および「サステナビリティ委員会」において、進捗のモニタリングを行い、最終的に取締役会へ報告を行っています。（b）重要な気候関連リスクの管理プロセスの詳細、優先順位付けの方法はじめに、当社グループは、サプライチェーン・プロセスの活動項目である「商品調達」「輸送・顧客の移動」「店舗販売」「商品やサービスの利用」「廃棄」の活動項目ごとに、気候変動に伴うリスクと機会を網羅的に抽出しました。次に、網羅的に抽出した気候変動に伴うリスクと機会の中から、当社にとって重要な気候変動に伴うリスクと機会を特定しました。最後に、特定した気候変動に伴うリスクと機会について、「自社にとっての影響度および発生可能性」と、「ステークホルダーにとっての影響度」の2つの評価基準に基づき、その重要性を評価しました。当社グループは、上記のプロセスを経て、特に重要と評価された気候変動に伴うリスクと機会について、取締役会による監督体制の下、当社における企業リスクの一つとして当社グループの戦略に反映し、対応しています。リスク管理体制（c）全社リスク管理の仕組みへの統合状況　当社グループは、リスクを全社的に管理する体制を構築することが重要であることを踏まえ、「リスクマネジメント委員会」を設置しています。「リスクマネジメント委員会」では、外部環境分析をもとに、環境課題に係るリスクを含めた企業リスクを識別・評価し、優先的に対応すべき企業リスクの絞り込みを行い、進捗のモニタリングを行っています。「リスクマネジメント委員会」で論議・承認された内容は、取締役会による監督体制の下、当社グループの戦略に反映し、対応しています。リスク管理プロセス 担当する会議体 リスクの識別・評価・絞込み  ●取締役会 ●グループ経営会議 ●リスクマネジメント委員会　（経営に係るリスク全般が対象） ●サステナビリティ委員会　（環境課題に係るリスクが対象） リスク対応  ●各事業会社 モニタリング・報告  ●取締役会 ●グループ経営会議 ●リスクマネジメント委員会　（経営に係るリスク全般が対象） ●サステナビリティ委員会　（環境課題に係るリスクが対象） カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 開示推奨項目B 戦略（a）短期・中期・長期のリスク・機会の詳細JFRグループにおける気候関連リスクと機会の検討期間の定義JFRグループは、環境課題に係るリスクは長期間にわたり、自社の事業活動に影響を与える可能性があるため、適切なマイルストーンにおいて検討することが重要であると考えています。当社グループは、中期経営計画の実行フェーズである2021.2023年度、SBT目標設定年度である2030年度を見据え、気期間 定義 中期 2021. 2023年度まで 2021. 2023年度の中期経営計画の実行期間 JFRグループ　Scope1・ 2・ 3 長期 2030年度まで 温室効果ガス排出量のS BT目 標設定年度までの期間 候変動がもたらす異常気象等の物理リスク、政府による政策規制の導入、および市場ニーズの変化等の移行リスクの検討 ※を行いました。そして、検討の結果、特定したリスク・機会は、当社グループの戦略に反映し、対応しています。※・次頁の表「2030年時点を想定した2℃未満シナリオおよび4℃シナリオにおけるJFRグループの事業および財務への影響」に記載（b）リスク・機会が事業・戦略・財務計画に及ぼす影響の内容・程度参照した既存シナリオ当社グループは、気候変動が当社グループに与えるリスク・機会とそのインパクトの把握、および2030年時点の世界を想定した当社グループの戦略のレジリエンスと、さらなる施策の必要性の検討を目的に、シナリオ分析を実施しています。シナリオ分析では、国際エネルギー機関（IEA）や、気候変動に関する政府間パネル（IPCC）が公表する複数の既存シナリオを参照しています。その上で、パリ協定の目標である「産業革命前からの全世界の平均気温の上昇を2℃未満に抑える」ことを想定したシナリオ（2℃未満シナリオ）、および新たな政策・制度が導入されず、公表済の政策・規制が達成されることを想定した世界の想定される世界 既存シナリオ 2℃未満シナリオ 「Sustainable・ Development・ Scenario（SDS）」（IEA、 2019、 2020年）「Representative・ Concentration・ Pathways・（RCP2.6）」（IPCC、 2014年） 4℃シナリオ 「Stated・ Policy・ Scenario（STEPS）」・（IEA、2019、 2020年）「Representative・ Concentration・ Pathways・（RCP6.0、8.5）」（IPCC、 2014年） 温室効果ガス排出量が、現在より増加するシナリオ（4℃シナリオ）の2つの世界を想定しました。最重要マテリアリティである「脱炭素社会の実現」に向け、当社グループの事業活動について、上記シナリオを前提に、気候変動がもたらす影響を分析し、2℃未満シナリオおよび4℃シナリオのいずれのシナリオ下においても、中長期視点から高い戦略レジリエンスを強化していきます。そのため、事業戦略や中期経営計画において、マイナスのリスクに対しては適切な回避策を策定する一方、プラスの機会に対しては、マーケット変化へ積極的に対応する等、新たな成長機会の獲得を目指します。カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 2030年時点を想定した2℃未満シナリオおよび4℃シナリオにおけるJFRグループの事業および財務への影響： JFRグループの事業および財務への影響が非常に大きくなることが想定される。： JFRグループの事業および財務への影響が軽微であることが想定される。事業および財務への影響の大きさは表中の矢印の： JFRグループの事業および財務への影響がやや大きくなることが想定される。傾きを３段階で定性的に表示しています。リスク・機会の種類 JFRグループのリスク・機会の概要 事業および財務への影響 2℃未満シナリオ 4℃シナリオ リスク 移行リスク 政策規制  ●炭素税（カーボンプライシング）等、温室効果ガス排出を抑制する政策導入・規制強化に伴う、オペレーションコストの増加 ●温室効果ガス排出に関する情報開示義務の拡大と、その対応不備による罰金リスク   市場  ●環境課題に対する消費行動の多様化や顧客意識の向上に伴う、低炭素（カーボンニュートラル）製品の需要増等のマーケット変化への対応遅れによる、成長機会の喪失 ●気候変動に起因する感染症リスク（新型コロナウイルス感染症等）への対応の遅れによる、成長機会の喪失   物理リスク 急性  ●気候変動に起因する自然災害による調達・物流ルート断絶に伴う、製品・サービスの販売機会の喪失 ●気候変動に起因する自然災害による店舗・事業所の損害、営業停止 ●気候変動に起因する感染症リスク（新型コロナウイルス感染症等）の増加に伴う、店舗での販売機会の喪失   機会 エネルギー源  ●再エネに係る新たな政策・制度の進展とその利用に伴うエネルギー調達コストの減少 ●再エネ拡大、省エネ強化、創エネ導入に伴うエネルギー調達リスクの回避   製品・サービス  ●リユース製品・リサイクル製品の需要増による、売上収益拡大 ●リユース製品・リサイクル製品の取扱い拡大による、 Scope３排出量の削減   市場  ●シェアリングビジネスやアップサイクルビジネスへの新規参入による、新たな成長機会の拡大 ●環境課題に対する消費行動の多様化や顧客意識の向上に伴う、小売業の枠を超えた事業ポートフォリオの再構築と、低炭素（カーボンニュートラル）製品市場への参入・拡大による収益力の向上 ●気候変動に起因する感染症リスク（新型コロナウイルス感染症等）の増加への対応による、新たな成長機会の拡大   （c）関連するシナリオに基づくリスク・機会および財務影響とそれに対する戦略・レジリエンス当社グループは、2030年時点を想定した2つのシナリ2030年時点を想定したJFRグループへの財務影響重要なパラメータ 2030年時点を想定した JFRグループへの財務影響 項目 2℃未満シナリオ 4℃シナリオ 炭素税  ●炭素税価格（千円/t-CO2）  10  3.3  ●炭素税課税に伴うコスト増（百万円）  770  254 再エネ由来の  ●再エネ由来の電気料金の価格増　（円/kWh）・ 1.4 電気料金  ●再エネ由来の電気の調達コスト増　（百万円） 196. 784 ●炭素税価格※1：$100/t-CO 2（4℃（2030年時点に想定される前提条件）オにおける事業および財務への影響のうち、特に日本国内 （2℃未満シナリオ）、$33/t-CO 2シナリオ） ※2における炭素税 ※の導入および再生可能エネルギー由来 ●JFRグループ温室効果ガス排出量：約77,000t-CO 2（2017年度比60％削減） ●再エネ由来の電気料金：1.4円/kWhの価格高（再エネ以外の電気料金の変動が、重要なパラメータになると考えています。そのため、2℃未満シナリオおよび4℃シナリオにおの電気料金比較） ●JFRグループ再エネ由来の電気使用量：196,000MWh（再ける2つのパラメータについて、当社グループの財務へのエネ比率60％）※1「Stated・Policy・Scenario（STEPS）」を参照（IEA、2019）影響を定量的に試算しています。※２・2030年時点では日本国内でも炭素税が導入されることを想定し、4℃※気候変動の主な原因である二酸化炭素の排出に課される税シナリオにおけるEUの炭素税価格で試算JFR Sustainability Report 2021 TOP カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 開示推奨項目C 指標と目標（a）気候関連リスク・機会の管理に用いる指標2020年度　JFRグループScope1･2温室効果ガス排出量目標および実績　JFRグループは、気候関連リスク・機会を管理するための指標として、Scope1･2･3温室効果ガス排出量、および事業活動で使用する電力に占める再生可能エネルギー比率の2つの指標を定めています。2020年度 2019年度比 2017年度比（SBT基準年） 排出量（t-CO2） 削減量（t-CO2） 削減率（%） 削減量（t-CO2） 削減率（%） 目標 Scope1･2合計  156,007  ▲6,501  ▲4.0  ▲14,562  ▲19.6 実績（内訳） Scope1･2合計  132,106※  ▲30,402  ▲18.7  ▲62,048  ▲32.0  Scope1  11,983  ▲3,231  ▲21.2  ▲4,069  ▲25.3  Scope2  120,123  ▲27,171  ▲18.4  ▲57,979  ▲32.6 ※・ロイド・レジスター・クオリティ・アシュアランス・リミテッドによる第三者保証取得（b）温室効果ガス排出量（Scope１･２･３）　当社グループは、2017年度から、グループ全体の温2020年度　JFRグループScope3温室効果ガス排出量実績室効果ガス排出量の算定に取り組んでいます。当社グループの2020年度Scope1･2温室効果ガス排出量は、132,106t-CO 2となり、（2019年度比18.7％削減）2020年度Scope3温室効果ガス排出量は、2,922,739t.CO2となりました。（2019年度比22.7％削減）当社グループは、2020年度のScope1･2･3温室効果ガス排出量について、ロイド レジスタークオリティアシュアランスリミテッドによる第三者保証を取得しています。この保証声明書は、契約に基づいて J.フロントリテイリング株式会社に対して作成されたものであり、報告書の読者を意図して作成されたものである。ロイドレジスタークオリティアシュアランスリミテッド（以下、 LRという）は、 J.フロントリテイリング株式会社（以下、会社という）からの委嘱に基づき、統合報告書 2021に記載された 2020年度（2020年 3月 1日.2021年 2月 28日）の会社の環境データ（以下、報告書という）について、検証人の専門的判断による重要性水準において、 ISAE3000及び温室効果ガス（以下、 GHGという）排出量については ISO14064-3:2006を用いて、独立保証業務を実施した。 LRの保証業務は、会社とその国内外連結会社における運営及び活動に対して、以下の要求事項を対象とする。 .報告書が会社の定める報告手順に従っていることの検証 .以下の選択された環境データの正確性及び信頼性の評価環境データ 12 oスコープ 1 GHG排出量 (トン CO2e) oスコープ 2 GHG排出量 (トン CO2e) oスコープ 3 GHG排出量 (トン CO2e) o水使用量 (m3) および排水量 (m3) o廃棄物発生量 (トン)、廃棄物リサイクル量 (トン) 及び廃棄物排出量 (トン) LRの保証業務は、会社のサプライヤー及び業務委託先、その他報告書で言及される第三者に関するデータ及び情報を除くものとする。 LRの責任は、会社に対してのみ負うものとする。脚注で説明されている通り、 LRは会社以外へのいかなる義務または責任も放棄する。会社は、報告書内のすべてのデータ及び情報の収集、集計、分析、公表、及び報告書の基となるシステムの効果的な内部統制の維持に対して責任を有するものとする。報告書は会社によって承認されており、その責任は会社にある。 LRの保証手続きにおいて、会社が.上述の要求事項を満たしていない※１・Scope1･2温室効果ガス排出量で算定しているため、Scope3算定除外 .正確で信用できる環境データを開示していないことを示す事実は認められなかった。この保証声明書で表明された検証意見は、限定的保証水準及び検証人の専門的判断による重要性に基づいて形成された。注：限定的保証業務の証拠収集は、合理的保証業務に比べて少ない範囲で行われ、各拠点を訪問して元データを確認するより集計されたデータに重点を置いている。従って、限定的保証業務で得られる保証水準は合理的保証業務が行われた場合に得られ※２・JFRグループの事業プロセスに該当しないため、Scope3算定除外る保証に比べて実質的に低くなる。 ※３・ロイド・レジスター・クオリティ・アシュアランス・リミテッドによる第三者保証取得 LRの保証業務は、 ISAE3000及び GHGについては ISO14064-3に従って実施された。保証業務の証拠収集プロセスの一環として、以下の事項が行われた。1 GHGの定量化には固有の不確かさが前提となる。 2 LRは会社の 2019年度と 2020年度のスコープ 1 GHG排出量、スコープ 2 GHG排出量の経年変化についても確認を行った。 Page 1 of 2第三者保証声明書カテゴリ 排出量（t-CO2） シェア（％）  1 調達した製品・サービス  2,191,604  74.98  2 資本財  84,908  2.91  3 Scope1・ 2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動  29,252  1.00  4 輸送、配送（上流）  28,949  0.99  5 事業から出る廃棄物  1,090  0.04  6 出張  1,132  0.04  7 雇用者の通勤  1,909  0.07  8 ※1リース資産（上流）  . . 9 輸送、配送（下流）  463,510  15.86  10 販売した製品の加工 ※2 . . 11 販売した製品の使用  154  0.01  12 販売した製品の廃棄  37,370  1.28  13 リース資産（下流）  82,860  2.84  14 フランチャイズ ※2 . . 15 投資※2 . . Scope3　合計  2,922,739※3  100.00 カーボンニュートラルの実現 再生可能エネルギー100％を目指して特集：TCFD提言に沿った情報開示 （c）気候関連リスク・機会の管理に用いる目標および実績今後の取り組み　JFRグループは、世界全体の２℃未満目標達成のため、2018年度から、長期的な温室効果ガス排出量削減目標を設定し天然資源や製品が一度きりの使い捨ての形で使用されています。「2030年までにScope1･2およびScope3温室効果ガス排出量を40％削減する（2017年度比）」という目標をることが前提となる、従来型の「リニア・エコノミー」は、大設定し、「SBT（Science Based Targets）イニシアチブ ※1」の認定を取得しています。当社グループは、これまでの取り組み量採取による天然資源の枯渇、温室効果ガス排出による内容の進化に伴い、Scope1･２について「2030年までにScope1･2温室効果ガス排出量を60％削減する（2017年度比）」地球温暖化、大量の廃棄物による海洋汚染等、深刻な気という、より野心的な目標に改めました。また、「2050年までにScope1･2温室効果ガス排出量をゼロにする」という目標を候変動をもたらしています。設定し、カーボンニュートラルの実現を目指します。当社グループは、小売業を中核とする企業グループでこれらの長期目標達成のため、当社グループは、2019年度から、自社施設における再生可能エネルギー由来電力の調達ある強みをいかし、これらの気候変動に伴うリスクと機会を開始し、2020年10月に「RE100 ※2」に加盟しました。今後も、カーボンニュートラルの実現に向け、再生可能エネルギーに対応していくことが重要であると考え、由来電力の調達拡大に取り組みます。 ●気候変動に伴う物理リスクへの対応策の強化による強※１・産業革命前からの気温上昇を2℃未満に抑えるため、科学的根拠に基づいた温室効果ガスの排出削減目標達成を推進することを目的とした国際的イニシアチブ靭なサプライチェーンの実現※２・事業活動で使用する電力を、2050年までに100％再生可能エネルギーにすることを目標とする国際的イニシアチブ ●店舗を核とするCSVへの取り組みを通したサステナブルな店づくりの実現による地域社会への貢献JFRグループの気候関連リスク・機会の管理に用いる目標 ●「サーキュラー・エコノミー」の推進による新しいビジネス機会の実現 ●消費者の消費行動の変化に対応した低炭素製品・サービスへの積極的対応等に取り組んでいきます。今後も、当社グループは、取締役会による監督体制の指標 目標年度 目標内容 2050年 Scope1･2温室効果ガス排出量ゼロ 温室効果ガス排出量 2030年 Scope1･2温室効果ガス排出量を 60% ※1削減する（2 017年度比）Scope3温室効果ガス排出量4 0％削減を目指す（2 017年度比） ※2 事業活動で使用する電力に占める　　　　 　　　2050年 事業活動で使用する電力に占める再生可能エネルギー比率1 00％ ※3 再生可能エネルギー比率 2030年 事業活動で使用する電力に占める再生可能エネルギー比率6 0％ ※１・SBTイニシアチブにより認定を受けている削減率は40％※2・SBTイニシアチブにより認定もと、環境マネジメントにおけるガバナンスの強化を進め、※3・2020年・RE100に加盟中長期の目標達成に向けた実行計画の立案等、全社的な取り組みを進めていきます。3Rからサーキュラー・エコノミーへの進化新たなビジネス機会の獲得お客様やお取引先様のサーキュラー・エコノミーの推進背景と当社の考え方大量生産、大量消費を前提とした従来型の「リニア・エコノミー」による環境問題の深刻化が世界的に課題となる中、JFRグループは、資源や製品の価値を最大化する「サーキュラー・エコノミーの推進」を新たなマテリアリティの一つと位置づけました。●お取引先様との協働による製品梱包資材の削減●廃材や使用済原材料を使用した製品の再販売●エコフの高度化、スキーム再構築による回収量増加●シェアリング、アップサイクル商品を取り扱うテナントの誘致　およびお取引先様との協働による新規事業参入●ファッションサブスクリプション事業の拡大2030年KPI達成に向けた取り組み策　サーキュラー・エコノミーの推進による 未来に向けたサステナブルな地球環境と 企業成長の実現 私たちは、お取引先様やお客様との協働により、新たな環境価値を生み出すための革新的なビジネスモデルを創造し、サーキュラー・エコノミーにおける競争優位性を獲得します。2030年 KGI2030年KPI●廃棄物排出量（食品廃棄物含む）50％削減（2019年度比）●エコフによるリサイクル回収量累計3,000t●お取引先様やお客様との協働による　使用済み製品のリサイクルや再製品化の拡大●お取引先様との協働によるシェアリング・アップサイクル等事業のシェア拡大NEW 25TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進3Rからサーキュラー・エコノミーへの進化新たなビジネス機会の獲得3Rからサーキュラー・エコノミーへの進化JFRグループは、2021年度から、マテリアリティに「サーキュラー・エコノミーの推進」を新たに加えました。当社グループは、「サーキュラー・エコノミーの推進」により、環境負荷の低減と、新たなビジネス機会の獲得の両立を目指します。JFRグループが目指す姿産業革命以降の資本主義の発展は、大量生産・大量消費を前提とした｢リニア・エコノミー｣の上に成長を続けてきました。その一方で、世界人口の爆発的な増加や生活水準の向上により、様々な地球環境問題が深刻化しています。このような中、天然資源や製品の使用効率を最大化させ、廃棄物の発生を最小化する「サーキュラー・エコノミー」の重要性が高まっています。サーキュラー・エコノミーとは、天然資源や製品を効率的かつ循環的に使用し、廃棄物のJFRグループが目指すサーキュラー・エコノミーのイメージ発生を最小化する一連のプロセスをビジネス化する経済システムです。当社グループは、地球環境問題の解決に向け、従来から3R ※を実践し、ステークホルダーの皆様からの支持を獲得してきました。今後、当社グループは、サーキュラー・エコノミーの実現に向け、4つの重点取り組みを軸として3Rを進化・拡大させ、環境負荷の低減と新たなビジネス機会の獲得の両立を目指します。 ※Reduce（抑制）、Reuse（再利用）、Recycle（再資源化）の３つのRの総称。〔４つの重点取り組み〕●食品廃棄物削減 ●廃プラスチック削減 ●顧客参加型プロジェクト「エコフ」拡大 ●ファッションサブスクリプション事業　「アナザーアドレス」拡大全社一丸で取り組む廃棄物削減小売業を中核とする当社グループは、従来から、グループ全社での廃棄物削減に取り組んでいますが、特に食品廃棄物削減と廃プラスチック削減に重点的に取り組むことが重要であると考えています。 ●食品廃棄物削減の取り組み　大丸松坂屋百貨店では、賞味期限の近い商品のWEB販売による食品ロス削減や、店舗での生ゴミ処理機設置、外部の処理業者への委託による食品廃棄物の堆肥化・飼料化等に取り組んでいます。 ●廃プラスチック削減の取り組み　大丸松坂屋百貨店やパルコの各店舗では、お取引先様のご協力のもと、折りたたみコンテナや百貨店統一ハンガーなどの利用を推進しています。また、その他の事業会社においても廃プラスチックのリサイクル等に取り組んでいます。当社グループは、グループ全体での廃棄物一元管理に取り組むため、廃棄物排出量算定ルールを見直しました。その結果、当社グループの2020年度の廃棄物排出量は、9,216tとなり、第三者保証を取得しました。今後も、廃棄物の現状把握に努め、発生量の抑制と再利用の2つの側面から、廃棄物削減を推進していきます。3Rからサーキュラー・エコノミーへの進化新たなビジネス機会の獲得新たなビジネス機会の獲得アパレルの大量廃棄や焼却は、環境面において大きな社会課題となっており、消費者の価値観は、モノの「所有」から「共有」へと変化しています。それに伴い、JFRグループは、「シェアリング」「アップサイクル」を切り口としたビジネスモデルに挑戦し、新たなビジネス機会の獲得を目指します。「エコフ」の拡大「エコフ」による不要品の累計回収量2030年 3,000t大丸松坂屋百貨店では、サステナブルな商品・サービスを提案する「Think GREEN」活動に取り組んでいます。その取り組みのひとつである「エコフ」は、大丸松坂屋百貨店の店頭において、お客様から不要な衣料品や靴、バッグなどを回収し、新たな素材や製品に再資源化・再利用化するもので、お客様とともに環境への負荷を低減する持続可能な取り組みです。「エコフ」は2016年から始まり、2020年度までの累計回収量は836.4tとなりました。2021年は、新たに化粧品プラスチック容器を回収する「コスメdeエコフ」を実施し、顧客参加型の取り組みとして定着しています。コロナ禍においても、非接触に配慮した回収BOXの設置等により、お客様からご好評をいただいています。今後、取扱い製品の拡大や回収スキームの見直し等に取り組み、2030年のKPIである累計回収量3,000tの実現を目指します。非接触型「エコフ」回収BOXコスメdeエコフお取引先様との協働によるScope3排出量削減人権デューデリジェンス持続可能なサプライチェーンの構築お取引先様のサプライチェーン全体のマネジメント背景と当社の考え方脱炭素社会の実現に向けて、企業は自社の事業活動だけでなく、サプライチェーン上の活動に伴う温室効果ガス排出量も把握・管理することが求められています。また、環境側面からも重要視されるようになっています。JFRグループは、お取引先様と協働し、Scope3排出量削減を目指します。背景と当社の考え方サプライチェーン上で発生する差別や強制労働などの人権問題、新型コロナウイルス感染症の拡大・長期化は、サプライチェーンに大きな影響を及ぼしています。当社グループは、サプライチェーンに潜むリスクに対応し、持続可能なサプラチェーンの構築を目指しています。●お取引先様との協働による環境マネジメント実施●廃棄物削減（食品廃棄物・廃プラスチック）●お取引先様との協働による物流効率化●お客様との協働による低排出交通手段の利用促進●テレワーク推進、出張の見直し2030年KPI達成に向けた取り組み策　●お取引先様行動原則の遵守状況確認に向けた　アセスメントの継続的な実施と対話による改善●人権デューデリジェンスの実施と開示●人権に関する社内教育の実施2030年KPI達成に向けた取り組み策　私たちは、お取引先様とともに、環境に配慮した製品やサービスの調達等に取り組むと同時に、再生可能エネルギー化、省エネルギー化に取り組み、サプライチェーン全体での脱炭素社会の実現に貢献します。私たちは、お取引先様とサステナビリティに対する考え方を共有し、共に社会的責任を果たすことを通じて、サプライチェーン全体で持続可能な未来の社会づくりに貢献します。また、お取引先様とともに、サプライチェーンで働く人々の人権が守られ、健康に働き続けることができる職場環境づくりを実現します。●Scope3※温室効果ガス排出量40％削減を目指す（2017年度比）※Scope1･2を除くサプライチェーン全体での活動で生じる温室効果ガス排出量2030年KPI●お取引先様行動原則のアセスメント　質問票の回収率95％・浸透率100％●お取引先様と従業員の人権が　尊重される事業活動の定着2030年KPI28TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進お取引先様との協働によるScope3排出量削減持続可能なサプライチェーンの構築人権デューデリジェンスお取引先様との協働によるScope3温室効果ガス排出量削減JFRグループのScope3温室効果ガス排出量は、サプライチェーン全体の排出量のうち約96％を占めています。この現状を踏まえ、当社グループは、Scope1･2温室効果ガス排出量の削減とともに、Scope3温室効果ガス排出量削減も重要課題として認識し、お取引先様と協働して取り組んでいく必要があると考えています。お取引先様への働きかけ開始JFRグループは、小売業を中核とした企業グループであり、Scope３温室効果ガス排出量のうち、お取引先様から購入した製品・サービスの製造に伴う排出量（カテゴリ１）、および輸送・配送に伴う排出量（カテゴリ４および９）が全体の約90％を占めています。この現状を踏まえ、当社グループは、Scope3温室効果ガス排出量削減に向けて、自社単独の取り組みだけではなく、お取引様と協働して取り組むことが重要であると考えています。当社グループのScope3温室効果ガス排出量の約80％を占めている大丸松坂屋百貨店では、2021年度からお取引先様に対する働きかけを開始し、温室効果ガス排出削減目標や削減施策の共有に取り組んでいきます。JFRグループのScope3温室効果ガス排出量削減の方向性※円の大きさは、カテゴリ別の排出量シェアを表しています。顧客やお取引先様との協働 JFRグループ独自2021年度2022年度2023年度2020年度 Scope3温室効果ガス排出量実績2020年度のScope3温室効果ガス排出量は、2,922,739t-CO 2で、2019年度と比較して22.7％削減となりました。また、SBT基準年である2017年度との比較では、5.0％削減となっています。なお、当社グループのScope3温室効果ガス排出量実績は、ロイドレジスタークオリティアシュアランスリミテッドによる第三者保証を取得しています。2020年度　JFRグループ Scope3温室効果ガス排出量実績1 カテゴリ調達した製品・サービス  排出量（t-CO2）2,191,604  シェア（％） 74.98  2 資本財  84,908  2.91  3 Scope1･2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動  29,252  1.00  4 輸送・配送（上流）  28,949  0.99  5 事業から出る廃棄物  1,090  0.04  6 出張  1,132  0.04  7 雇用者の通勤  1,909  0.07  8 ※1リース資産（上流）  . . 9 輸送・配送（下流）  463,510  15.86  10 販売した製品の加工 ※2 . . 11 販売した製品の使用  154  0.01  12 販売した製品の廃棄  37,370  1.28  13 リース資産（下流）  82,860  2.84  14 フランチャイズ ※2 . . 15 投資※2 . . Scope３温室効果ガス排出量　合計 ※3 2,922,739　  100.00 ※１　Scope1･2温室効果ガス排出量で算定しているため、Scope3算定除外※２　JFRグループの事業プロセスに該当しないため、Scope3算定除外Scope1･2温室効果ガス※３　ロイド・レジスター・クオリティ・アシュアランス・リミテッドによる第三者保証取得排出量お取引先様との協働によるScope3排出量削減持続可能なサプライチェーンの構築人権デューデリジェンス持続可能なサプライチェーンの構築JFRグループは、企業のサステナブル調達への対応が一層求められる中、サプライチェーン全体での社会的責任の遵守および環境に配慮した取り組みを推進しています。これにより、サステナブルな社会の実現へ貢献し、お取引先様とともに双方の企業価値向上を目指します。JFRお取引先行動原則の浸透によるサステナブル調達の実現「JFRお取引先様行動原則」の浸透率JFRお取引先様行動原則の策定と共有化　　当社グループは、2018年に「サプライチェーン全体のマネジメント」をマテリアリティに特定し、2019年「JFR行動原則」「JFRお取引先様行動原則」を策定しました。JFRお取引先様行動原則の浸透のながれ策定したJFRお取引先様行動原則をお取引先様に送付し、当社の社会的責任に対する考え方や規範について賛同いただけるよう働きかけました。さらに、大丸松坂屋百貨店では、「お取引先様行動原則説明会」を実施し、530社のお取引先様にご参加頂きました。アセスメント実施に向けて　　2021年度からは、賛同いただいたお取引先様に対し、共有した行動原則の理解・遵守状況を確認するため、行動原則に関するアセスメントを行います。このアセスメントは、環境や人権を含むJFRお取引先様行動原則の主な内容に関する質問書をお取引先様へ送付し、回答をいただく形で行い、隔年で継続的に実施します。特に、人権に関しては、人権方針に添った質問を多く設定しています。また、アセスメントの結果に課題がある場合、必要に応じて、お取引先様との対話による改善を進めます。当社グループは、アセスメントと対話による改善のプロセスを積み重ねることで、行動原則を浸透させ、サプライチェーン上のリスクの把握とお取引先様とともにつくる持続可能なサプライチェーンの構築につなげます。お取引先様との協働によるScope3排出量削減持続可能なサプライチェーンの構築人権デューデリジェンス人権デューデリジェンス.お取引先様と従業員の人権の尊重.JFRグループは、国連が定めた「ビジネスと人権に関する指導原則」に則り、あらゆる事業活動の土台に人権の尊重を据え、関係する国・事業活動全般にわたる人権問題について理解を深めています。そして、人権デューデリジェンスに取り組むことで、お取引先様と従業員の人権を尊重した事業活動を推進しています。人権デューデリジェンスの取り組み当社グループは、人権リスクの特定に基づき、人権方針を策定し、これをお取引先様に共有しています。そして、共有した人権方針の遵守状況をアセスメントにより確認し、課題が見られた場合には、お取引先様との対話による改善を行う人権デューデリジェンスの活動を進めています。人権デューデリジェンスのプロセス人権リスクの特定 人権方針の策定 アセスメント 対話改善 ステークホルダーへの開示 JFRにおけるリスク一覧の中から人権に関するリスクを特定する。 人権に対するコミットメントとして、社会的状況に対応した人権方針を策定する。 共有した人権方針の遵守状況をアセスメントにより確認する。 アセスメントの結果、課題が見られた取引先様に対して、改善に向けた対話を行う。 定期的に、人権デューデリジェンスの結果について情報開示を行う。 人権リスクの特定当社グループは、2020年、事業活動が人権に及ぼす人権リスクを特定しました。リスクマネジメント委員会において、環境分析をもとに、リスクを識別・評価し、優先的に対応すべきリスクの絞り込みを行い、「JFRグループリスク一覧」として、グループ全体でリスク認識を共有しています。その中から人権に関わる重要なリスクを識別し、JFRグループの人権リスクとして特定しました。特定した人権リスク対象 人権に関するリスク JFRグループ JFRグループ従業員の健康など労務管理の不備（外国人・障がい者含む） JFRグループ +一次サプライヤー 不適切な雇用・請負・業務委託・労働者派遣 一次サプライヤー サプライチェーンの持続可能性 人権方針の策定当社グループは、2019年、人権方針を策定しました。この人権方針は、「国際人権章典」、「ビジネスと人権に関する指導原則」、「労働における基本的原則及び権利に関するILO宣言」および「国連グローバルコンパクト10原則」を踏まえています。この人権方針は、私たちのあらゆる事業活動の土台となる様々な人権問題について理解を深め、適切な行動をとっていくための考え方を示しています。アセスメントと対話による改善当社グループは、2021年度に実施するお取引先様へのアセスメントを通じて、共有した人権方針の遵守状況について確認を行います。そして、結果に応じて、お取引先様と改善に向けた対話を進めます。また、定期的に、人権デューデリジェンスの結果に関する情報開示を行います。人権に関する社内教育人権について従業員一人ひとりが正しく認識し、理解するとともに人権尊重を基本とした企業風土づくりに取り組んでいます。また、企業の社会的責任を一層推進する視点から、社内イントラネットを活用し、全従業員がいつでも人権について理解を深められる取り組みを行っています。さらに、管理職へは、人権に関する研修を毎年行っています。人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へ女性活躍推進による事業成長従業員の能力向上を支援する人財育成LGBTへの理解促進と職場環境づくり人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へLGBTへの理解促進と職場環境づくり従業員の能力向上を支援する人財育成女性活躍推進による事業成長従業員やお客様のダイバーシティ＆インクルージョンの推進背景と当社の考え方少子高齢化による労働人口の減少が社会問題となっています。JFRグループは、女性やシニア、中途採用など、多様な人がともに働く環境となっています。そのため、マテリアリティをさらに一歩進め、「ダイバーシティ＆インクルージョンの推進」として、多様な能力を尊重し、一体性を生み出すことで、企業の競争力強化につなげます。●女性活躍推進の取り組み拡大●女性のライフステージに対応した働き方の実現に向けた制度改革●管理職研修の実施●早期キャリア教育の実施●シニアの活躍推進に向けた職域の拡大●副業の拡大●各事業会社の障がい者雇用促進●LGBTに関する制度の拡大2030年KPI達成に向けた取り組み策　すべての人々がより互いの多様性を認め 個性を柔軟に発揮できるダイバーシティに富んだ社会の実現 私たちは、多様性と柔軟性をキーワードに、ステークホルダーすべての人がダイバーシティの本質である異なる個性や視点を大切にし、多様な能力を発揮できる企業をつくります。また、多様な個性や能力が相互に影響し、機能し合うこと（インクルージョン）により、イノベーションを生み出し、多様なお客様の期待に応え、事業の成長を目指します。2030年 KGI2030年KPI●女性管理職比率 労務構成比と同等の50％を目指す●70歳定年を目指す●障がい者雇用率3.0％●ダイバーシティ＆インクルージョンから生まれる多様な能力の発揮による　事業成長の実現●多様なお客様への売場・商品・サービスの展開33TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へ女性活躍推進による事業成長従業員の能力向上を支援する人財育成LGBTへの理解促進と職場環境づくりすべての従業員が能力を発揮できる企業へJFRグループは、全ての従業員の「Well-Being Life」が実現できる環境を目指しています。その実現に向けて、従業員それぞれの属性（年齢・性別等）やスキル（職歴・教育等）をいかし、多様な能力が発揮できるダイバーシティ＆インクルージョンを推進しています。マテリアリティの進化　イノベーションにつながるダイバーシティ＆インクルージョン当社グループは、多様な人財がお互いの多様性を尊重し、それぞれの個性を認め合うことで、個々の能力を発揮し、活躍できる企業を目指しています。その認識のもと、2021年、マテリアリティを「ダイバーシティの推進」から「ダイバーシティ＆インクルージョンの推進」へ進化させました。当社グループは、今後、多様な人財が意見を交わしながら協力し、それぞれの能力や個性を結びつけ機能させること（インクルージョン）を目指します。そのため、すべての従業員が自分らしく働ける企業風土を醸成し、一人ひとりが能力や個性を発揮して活躍できるよう、制度と教育を強化し、ダイバーシティ＆インクルージョンを推進していきます。障がい者とともに働く職場環境づくり当社グループは、イノベーション創出と事業成長のため、ダイバーシティ＆インクルージョンの推進に取り組みます。当社グループの従業員は、多様な属性（年齢・性別等）やスキル（職歴・教育等）があります。このような異なる能力や個性を持った多様な人財が、モザイクのように集まって協力しつつ意見をぶつけあうことでアイデアが進化し、イノベーション創出につながります。また、多様な能力を持った人財を結びつけ、高め合うことで、多様なお客様のニーズに応え、事業成長につなげることができます。シニア人財の活躍推進障がい者雇用率2030年 3.0%（2021年6月、関係会社の特例範囲）当社グループは、障がい者雇用は企業の社会的責任であると認識しており、事業会社での採用と労働環境の整備を進めています。2017年「株式会社JFRクリエ」を設立し、厚生労働省による特例子会社認定を受けました。同社は、個々人の状況に配慮された働き方が可能となっていることが評価され、2019年、「障害者活躍企業」に認証されました。2020年には、当社グループの事業会社合同で、障がいのある方を対象とした面接会を実施し、採用を行いました。フロントリテイリング、大 .J丸松坂屋百貨店、JFRカード、2030年大丸興業、JFR情報センターでは、2020年3月より定年を 70定年歳65歳に延長しました。その他の事業会社においても、65歳定年延長を検討しています。また、2030年までに70歳定年を目指し、経験豊富なシニア社員のスキルやノウハウを生産性向上や付加価値向上につなげていきます。人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へ女性活躍推進による事業成長従業員の能力向上を支援する人財育成LGBTへの理解促進と職場環境づくり女性活躍推進による事業成長JFRグループは、従前から女性活躍推進の取り組みを進めており、女性管理職比率は年々向上しています。2018年からは女性従業員への教育と採用を強化し、多くの女性社員が活躍できる環境を整えています。また、2021年には社内から女性取締役が誕生しました。女性がキャリアアップできる企業へ当社グループは、ダイバーシティ＆インクルージョンを推進する中で、女性活躍推進が事業成長につながる重要な経営戦略と認識し、力を入れて取り組んでいます。当社グループは、従来より、充実した育児支援制度など、女性社員が働きやすい職場環境を構築してきました。今女性管理職比率の向上後は、女性のキャリアアップ支援についても強化し、働きやすさと共に働きがいを実現できる企業をめざします。これに向けて、経営トップの強いコミットメントのもと、企業文化、制度、教育を女性活躍推進の３つの柱として、取り組みを進めていきます。女性管理職比率当社グループは性別を問わず、個人の能力・適性・意欲等に基づいて人財を活用しています。同時に、育児をしている女性社員への支援策として、法定を上回る育児休職、短時間勤務等の制度を整備しています。その結果、女性もライフステージの変化があっても、継続的に働き続けられる環境となっています。また、キャリアアップ支援として、育児中の女性社員を対象としたキャリア研修「JFR女性塾」を実施し、管理職に登用された社員もいます。また、2021年5月に改定した役員報酬ポリシーでは、業績連動報酬を決定する指標として、女性管理職比率を設定しました。これにより、女性活躍推進に対する経営陣の責任を明確化しました。女性取締役の登用J.フロントリテイリングは、2021年5月現在、取締役12名のうち、女性は3名（社内1名、社外2名）であり、女性比率は25％となっています。JFRグループ女性管理職登用グラフ（%） 20.0 15.0  19.9 （名）200150  10.0  100  5.0  50  0  2016年度2017年度2018年度2019年度2020年度女性活躍推進に関する実績 2020年度  0  人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へ女性活躍推進による事業成長従業員の能力向上を支援する人財育成LGBTへの理解促進と職場環境づくり従業員の能力向上を支援する人財育成JFRグループは、従業員のスキルや経験の多様性が事業成長につながると考えています。そのため、従業員のスキル向上を目指し、様々な教育機会を提供しています。また、社内で新しいことに挑戦する機会として、自らキャリアへの意思を表明できる制度もあります。従業員への教育次期経営人財の育成当社グループは、従業員のキャリア形成のため、様々な教育機会を提供しています。新入社員に対しては、入社直後の新入社員研修をはじめ、入社後3年間にわたって初期キャリア形成のための「JFR大卒新入社員3年間育成スクール」を行っています。さらに、キャリア形成の節目と考える27歳の社員を対象にした「キャリア開発研修」を実施しています。また、管理職研修として、半期に1回、部長研修、マネジャー研修、さらに新任の部長・マネジャー職への研修を行っています。2017年からJFRグループ公募型研修も取り入れ、積極的に従業員が学べる機会を設定しています。新たなスキルアップを目指して、外部団体への派遣、2020年度研修実施状況（連結）研修名 延べ人数 新入社員研修 94人 JFR大卒新入社員3年間育成スクール 296人 キャリア開発研修 83人 管理職研修 620人 新任管理職研修 118人 JFRグループ公募型研修など 25人 キャリアサポートカレッジ 1,038人 社員一人あたりの平均研修費用 17,436円 社員一人あたりの平均研修時間 6.81時間 MBA派遣、外部研修等も積極的に行っています。専門的な知識やスキルを獲得する場の提供として、キャリアサポートカレッジ（通信教育講座含む）の専門知識講座の充実もはかっています。さらに、JFRグループでは、社内公募制度を活用しています。グループ内での枠を超えて、新規事業の展開や組織の新設・再編に伴う新設ポストを中心に、社員が自ら希望する仕事に手を挙げることができます。その他、自己申告制度や節目面談によるキャリアへの意思を表明する機会を提供しています。このような取り組みにより、仕事を通じたスキル向上に取り組んでいます。JFRグループは、早期の人財発掘と育成が必要と認識し、基幹人財候補者を選定しています。次期経営陣幹部候補の育成として、2017年から「JFR塾」による重点的育成プログラムを実施しています。「JFR塾」は「JFR経営塾」（次期経営陣幹部候補）、「JFRマネジメント塾」（次期部長候補）、「JFRリーダー塾」（次期マネジャー候補）の3つの段階で構成し、中長期にわたる経営人財輩出の仕組みを構築しています。　計画的・戦略的な配置を行うことに加え、経営者視点の醸成や、経営トップの問題意識の共有化、戦略策定のトレーニングなどによって、次世代基幹人財の早期育成を目指しています。JFR塾による役員、部長登用者数（2017年.2021年2月末）人財戦略担当役員メッセージすべての従業員が能力を発揮できる企業へ女性活躍推進による事業成長従業員の能力向上を支援する人財育成LGBTへの理解促進と職場環境づくりLGBTへの理解促進と職場環境づくりJFRグループは、ダイバーシティ＆インクルージョンの推進を目指し、LGBTへの取り組みを積極的に行っています。LGBTの従業員がそれぞれの個性や能力を発揮できる職場環境にするため、制度策定や、理解促進を行っています。LGBTに関する新たな制度LGBTの理解促進に向けた取り組み当社グループは、2021年3月、LGBTの従業員が自分らしく働くことができる環境を目指して、「同性パートナーシップ規則」「性別移行支援休暇」を新設するとともに、全事業会社に「LGBT相談窓口」を設置しました。制度 詳細 同性パートナーシップ規則 同性パートナーについて、会社が婚姻に相当する関係（同性パートナーシップ）として認定し、現行の就業規則等において「婚姻」や「配偶者」の対象として適用 性同一性障害の従業員が、ホルモン治療や性 性別移行支援休暇 別適合手術または術前術後の診察等を理由に休務する場合、直近2年間に失効した年次有給 休暇を取得可能 LGBT相談窓口 全事業会社に LGBTに関する相談窓口を設置 ※事業会社によって運用は異なりますJFRグループのLGBTへの取り組み ●JFR人権方針にLGBTへの差別や　ハラスメント禁止を明記 ●経営層へのLGBT研修実施 ●大丸松坂屋百貸店店舗での　LGBTに関するイベント実施●渋谷PARCOにジェンダーに関わらず　利用できるトイレ「Personal room」設置 ●ALLYコミュニティ開設当社グループは、全従業員のLGBTへの理解促進のため、階層別の研修を実施しています。2019年、経営層へ外部講師による研修をはじめ、2020年、全管理職への研修、2021年、全従業員へのe-ラーニングと理解度テストを実施しました。啓発として、2020年、社内サイトにLGBTの理解促進を目的とした特集を作成し、基本的な内容を説明した動画や、LGBTに関する制度、当社グループの取り組みを紹介しています。また、2021年には、社内サイト ●JFRグループパワハラ撲滅宣言策定 ●LGBTに関する管理職研修開始 ●社内サイトによる啓発 ●心斎橋PARCO　「ALL Gender Restroom」設置全従業員に携帯サイズのLGBTポケットガイドを配布し、LGBTへの理解促進の徹底に努めています。J.フロントリテイリングは、任意団体「work with PRIDE」が認定している職場におけるLGBTなどのセクシャルマイノリティへの取り組み指標「PRIDE指標」において、「シルバー」を受賞しました。LGBTの取り組み詳細●同性パートナーシップ規則新設 ●性別移行支援休暇新設 ●LGBT相談窓口新設 ●LGBTに関するe-ラーニング実施 ●LGBTポケットガイド配布柔軟な働き方による生産性向上を目指して従業員とその家族のWell-Being Lifeの実現従業員とその家族のワーク・ライフ・インテグレーションの実現背景と当社の考え方ITの進化や、仕事と育児・介護を両立する人の増加、新型コロナウイルス感染症の影響により、働き方が多様化しています。JFRグループは、マテリアリティを「ワーク・ライフ・インテグレーションの実現」に進化させ、従業員が仕事と生活の双方を充実させることに取り組み、企業の生産性向上につなげます。●育児・介護の制度整備と柔軟な運用●短期間育児休職制度（有給）の導入企業拡大●男性育児休職取得促進の仕組み構築●残業削減、有給休暇取得促進●テレワーク制度の拡大●従業員満足度調査の設計・実施2030年KPI達成に向けた取り組み策　 多様性と柔軟性を実現する未来に向けた 新しい働き方による従業員とその家族の Well-Beingの実現 私たちは、ニューノーマル時代の新しい働き方として、多様性と柔軟性をキーワードにした働き方を促進し、同時に心身の健康を保ちます。これにより、従業員と家族のWell-Beingを実現し、組織の生産性向上につなげます。2030年 KGI2030年KPI●育児・介護離職率0％●育児休職取得率100％●いつでもどこでも働ける組織による生産性の向上●従業員満足度80％38TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進柔軟な働き方による生産性向上を目指して従業員とその家族のWell-Being Lifeの実現柔軟な働き方による生産性向上を目指してJFRグループは、従業員のWell-Being Lifeの実現を目指して、マテリアリティを「ワーク・ライフ・インテグレーションの実現」に進化させました。テレワークの拡大等、いつでもどこでも働ける環境の整備や有給休暇取得促進などに取り組み、生産性向上につなげます。マテリアリティの進化　当社グループは、従業員とその家族のWell-Being Lifeを実現するため、「ワーク・ライフ・バランスの実現」から、「ワーク・ライフ・インテグレーションの実現」へマテリアリティを進化させました。これは、仕事だけではなく、生活も充実させることで、様々な経験や、新しい発想がうまれいつでもどこでも働ける柔軟な働き方当社グループは、組織の生産性向上に向けて、柔軟な働き方とそれを支える組織の仕組みづくりに取り組んでいます。J.フロントリテイリングと大丸松坂屋百貸店では、フレックス制度とテレワーク制度を導入しており、この２つを組み合わせることで、勤務時間や就業場所を時間単位で調整でき、仕事や家庭の状況に合わせて、効率的な働き方を実現することが可能となりました。パルコでは、社員の自宅環境ることにより、仕事への意欲やイノベーション創出につなげていきたいとの考えに基づいたものです。当社グループは、ITの活用により、いつでもどこでも働ける柔軟な働き方を整備し、自分らしく働くことができる職場環境を構築しています。これにより、従業員の仕事とを考慮し、サテライトオフィスと契約しています。また、クラウドサービスやTV会議システム等、ITの活用によるコミュニケーションの促進と、業務の効率化を目指しています。この他にも、有給休暇取得促進と残業削減に取り組んでいます。J.フロントリテイリングと大丸松坂屋百貸店は、有給休暇取得促進策として、連続休暇取得に取り組んで個人の生活を柔軟により高い次元で統合し、相乗効果を発揮し、充実感を高めていきます。同時に、組織の生産性向上を目指し、心身ともに健康なWell-Being Lifeの実現につなげていきます。います。この休暇は、所定休日と有給休暇を組み合わせ、10日間の連休として年2回取得できます。また、残業削減に向けた取り組みとしては、フレックス制度やテレワーク制度の活用促進、ICカードによる個人別時間管理やノー残業デーを実施しています。今後も、柔軟に働くことができる環境を整え、従業員のWell-Being Lifeの実現と組織の生産性向上を目指します。柔軟な働き方による生産性向上を目指して従業員とその家族のWell-Being Lifeの実現従業員とその家族のWell-Being Lifeの実現JFRグループは、全ての従業員が仕事と生活の双方の充実感を高めることができる取り組みを推進しています。育児や介護など様々なライフステージにある従業員が、働きがいを持って健康に働き続けられる環境を整え、従業員とその家族のWell-Being Lifeの実現につなげます。育児・介護と仕事の両立支援による離職防止育児・介護離職率2030年0% 当社グループは、仕事と育児・介護の両立ができる環境を目指し、様々な取り組みを行っています。J.フロントリテイリングと大丸松坂屋百貸店は、法定を超える支援制度を充実させ、育児・介護をしながら働き続けられる環境整備を進めています。あわせて、フレックス制度やテレワーク制度を組み合わせて利用することで、柔軟な働き方を可能としています。今後も、離職や長期休職することなく、仕事と育児を両立できる環境を整え、さらに、一人ひとりのキャリア維持向上をサポートしていきます。健康経営の推進男性の育休取得促進に向けた取り組み育児休職取得率当社グループは、2030年には育児をする女性、男性、LGBT等すべての従業員が育児休職を取得できる環境を目指します。これに向けて、2023年には男性の育児休職取得率100％の実現を目指します。J.フロントリテイリングと大丸松坂屋百貨店では、2019年から有給の「短期間育児休職制度」（最長2週間）を導入し、男性が育児休職を取得しやすい環境を整備しています。パルコでは、育児休職を取得した従業員に対し、性別を問わず奨励金を出しています。今後は、「短期間育児休職制度」をその他の事業会社へ拡大し、管理職や人事からの取得促進を強化します。当社グループは、J.フロントリテイリング人事担当執行役を責任者とし、全社で健康経営を推進しています。人財戦略統括部が中心となり、「グループ人事連携会議」と「安全衛生委員会」を活用しながら、各事業会社人事部、産業医、健康保険組合と連携して健康維持・増進に取り組んでいます。2021年、健康宣言を策定し、今後も積極的に健康経営に取り組んでいきます。【J.フロント-リテイリング-健康宣言】Ｊ.フロントリテイリンググループは、グループビジョン“くらしの「あたらしい幸せ」を発明する。”の実現を通して、すべてのステークホルダーの「Well-Being Life（心身ともに豊かなくらし）」を目指しています。そのため、従業員一人ひとりがWell-Being Lifeを送り、幸せであることが非常に重要であると考えます。Well-Being Lifeの礎となるのは、健康です。健康は、従業員本人や家族にとって欠かせないものであり、また人財を最も重要な財産として掲げる当社グループの経営の基盤です。この認識の下、当社グループは、従業員の心身の健康の維持向上に積極的に努め、企業に活力を生み出すことで成長を実現していきます。お客様に提案するWell-Being Life安全・安心に配慮した顧客接点の創造お客様の健康・安全・安心なくらしの実現背景と当社の考え方コロナ禍を契機に、消費者の価値観や生活様式は大きく変化し、環境や社会課題の解決、健康につながる商品やサービスへのニーズが高まっています。JFRグループは、このような外部環境の変化を背景に、お客様の健康・安全・安心の実現に向け、新たなマテリアリティとして取り組みを強化します。背景と当社の考え方コロナ禍を経て、感染予防を念頭においた安全・安心へのニーズが高まっています。JFRグループは、安全・安心にお買い物を楽しんでいただけるよう非接触によるコミュニケーションにも積極的に取り組みます。●認証商品の取り扱い強化●ウェルネス事業の開業●ハイブリッドエンタテインメント　（ライブ＋デジタル）の強化●お客様向けサステナビリティ　アンケートの実施2030年KPI達成に向けた取り組み策　●BCP訓練の定期的な実施●BCPにおけるシステムのクラウドシフト化●キャッシュレス決済の定着●OMO（リアルとデジタルの融合）ショッピングの　取り組み拡大2030年KPI達成に向けた取り組み策　 未来に向けたお客様の心と身体を満たす Well-Beingなくらしの実現  未来を見据え安全・安心でレジリエントな店づくりの実現 私たちは、お客様の心身ともに健康なくらし、安心なくらしに寄り添う高質で心地よい商品やサービスを提供することにより、お客様それぞれの自分らしいWell-Beingと心豊かなワクワクする未来を提案します。私たちは、防災や感染症リスク、BCP（事業継続計画）に対応し、店舗のレジリエンスを高めます。また、それと同時にデジタルを活用したオペレーションを構築することで、安全・安心に配慮した新しい顧客接点を創造し、社会の期待に応える店づくりを推進します。2030年 KGI2030年 KGI2030年KPI●ライフスタイル全般におけるエシカル消費の拡大●エンタテインメント事業やウェルネス事業の拡大による生活の彩りの提供と新たな顧客体験の創出●JFRグループのサステナビリティ活動に対するお客様の認知度・共感度80％2030年KPI●最先端テクノロジーを取り入れ、防災・防疫に対応したレジリエンスの高い店づくりと、健康に配慮した快適で心地よい空間の提供お客様やお取引先様のNEW 41TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進お客様に提案するWell-Being Life安全・安心に配慮した顧客接点の創造お客様に提案するWell-Being LifeJFRグループは、従来の物質的・経済的豊かさに加え、「精神的豊かさ」「身精神的豊かさ体的豊かさ」「社会的豊かさ」「環境的豊かさ」が「Well-Being Life」の実現につながると考えています。環境や社会課題の解決につながる商品を選択されるなど、お客様のエシカル消費に対する意識の高まりを受け、大丸松坂屋百貨店やパルコでは、エシカル消費に対応した商品・サービスの充実に取り組んでいます。今後、JFRグループのサステナビリティ活動に対するお客様の認知度や共感度についてアンケートを実施し、サステナビリティ活動のさらなる充実につなげます。アートやカルチャー、エンタテインメントを通して、運動・睡眠・食事・ファッション・美容など身体の内からも外からも生活の彩りの提供と心踊る新たな顧客体験を創出します。“美しく健康に”イキイキと過ごせるライフスタイルを提案します。 ●現代アートへの関心が高い世代に向けた ●医療.物販・サービスをシームレスに提ウェビナーによるトークイベントを実施供する新しいコンセプトの医療ウェルネ ●「PARCO MUSEUM TOKYO」で現代スモール「Welpa（ウェルパ）」を心斎橋アートの3Dビューオンライン展覧会とリアPARCO10階に2021年11月オープンル展覧会を併催し、グッズアイテムのオン ●大丸梅田店における女性に寄り添うコンライン販売を実施などセプトゾーン「ミチカケ」の展開などパルコのウェルネス事業「Welpa」現代アートのウェビナートークイベント人や地域との“つながり”を大切にし、購入することでサステナブルな商品を通じて、地球環境について社会に貢献できるエシカル商品の取り扱いを拡大します。学ぶことのできる商品やサービスを拡充します。 .サステナビリティに取り組むブランドを ●有機JASや海のエコラベルMSC認証など集積したエシカル消費イベントの開催認証商品の販売社会的豊かさ .発展途上国を支援するフェアトレード商 ●海洋プラスチックを利用したアップサイクル品を扱うショップの誘致商品の販売 .被災地支援として、地域産品の販売で ●フードロス削減イベントの開催東北を応援する「Think LOCAL with ●大丸心斎橋店屋上での環境や地域共生をTOHOKU」の開催考えた都市養蜂活動と採蜜したはちみつの製品化大丸心斎橋店はちみつプロジェクトなどThink・LOCAL・with・TOHOKUなどお客様に提案するWell-Being Life安全・安心に配慮した顧客接点の創造安全・安心に配慮した顧客接点の創造コロナ禍を経て、お客様の安全・安心に関する意識が非常に高まっています。新型コロナウイルス感染症に対しては、お客様とともに、防疫対策に継続的に取り組み、非接触コミュニケーションとしてデジタルを活用した新たな販売手法に取り組むなど、安全・安心なお買い物環境を提供します。レジリエントな店づくりJFRグループでは、安全・安心に向けた取り組みを強化しており、2020年、「JFR危機管理規程」の改定および「JFR危機管理マニュアル」を制定し、マニュアルを体系的に整備しました。大丸松坂屋百貨店やパルコの店舗、各事業会社では、地震や火災発生時に備え、防災訓練やBCP訓練を定期的に実施しています。あわせて、大規模地震（阪神淡路大震災・東日本大震災等）による店舗被災時の経験を踏まえ、災害発生時に全従業員の状況を迅速に把握する安否確認システムの整備を行いました。また、具体的な行動レベル責任あるマーケティングに落とし込んだマニュアルへの変更や複数の通信手段（災害用無線、社用スマートフォン、社内イントラネット等）の活用などを、BCP計画に盛り込んでいます。さらに、 JFRグループでは、災害用無線機の配備を全事業会社に拡大し、飲料水や非常食などの備蓄品の拡充も継続して行っています。なお、新型コロナウイルス感染症に対しては、早期に緊急対策本部を立ち上げるなど、組織的な感染防止対策の徹底に継続して努めています。加えて、これまでの対応策の検証を進め、将来の新たなパンデミックに備えるための「感染症対応マニュアル」の整備も進めています。2020年BCP・防災に関する取り組み項目 内容 危機管理対策  ●「 JFR危機管理規程」の改定、および「 JFR危機管理マニュアル」の制定 ●グループ各社・各店における BCP訓練の定期的な 防災対策  実施 ●関東全域の災害に対応したシステムの BCP構成の 検討 防疫対策  ●新型コロナウイルス感染防止に向けた「感染症対応マニュアル」の整備 帰宅困難者対策  ●備蓄品の増量に向けた対応 店舗の耐震強化  ●2019年 全店舗で対応完了 コロナ禍において、お客様の健康や食に対する安全・安心への関心が高まっています。そのため、JFRグループは、2021年1月、顧客に対する責任として、「JFR行動原則」「JFRお取引先様行動原則」に「責任あるマーケティング」の項目を追加しました。アルコールや加工食品など健康への影響を配慮し、また、食物アレルギー表示についても、正確で分かりやすい情報発信を行うことで、お客様に対する責任を果たしていきます。JFR行動原則大丸松坂屋百貨店では、食の安全・安心を徹底するため、総務部「コンプライアンス・安全安心担当」内に食の安全安心担当チーム（事務局）を設置し、各店の食品部門所属の食品衛生担当スタッフと連携し、活動しています。食品衛生担当スタッフは、食品衛生法や食品表示法に基づき、厨房点検等の衛生管理、表示点検等の品質管理を、期・月・週・日別に実施しています。2021年6月からは、食品衛生法の改正に基づく「HACCP※の考え方を取り入れた衛生管理」をスタートさせ、お取引先様と協業し、これまで以上に食中毒予防に取り組んでいます。また、各店舗ごとに、店長を委員長とする「食品衛生委員会」を毎月開催し、厨房点検と、点検結果を受けた改善や、食品事故予防に対する検証ならびに再発防止策などについて論議し、食品売場のリスクマネジメントを向上させています。　今後も、さらなる食の安全・安心に向け、取り組みを強化していきます。※・HACCP：国際的な食品の衛生管理の手法お客様に提案するWell-Being Life安全・安心に配慮した顧客接点の創造新型コロナウイルス感染拡大防止への対応安全・安心な非接触決済サービスJFRグループは、新型コロナウイルス感染症防止対策当社グループは、非接触によるキャッシュレス決済に向において、お客様、お取引先様を含む従業員の安全と安2021年8月時点での大丸松坂屋百貨店のけた取り組みも進めています。心を最優先し、感染予防に取り組んでいます。新たな取り組み例大丸松坂屋百貨店では、2021年6月、既存の「大丸・大丸松坂屋百貨店やパルコは、新型コロナウイルス感 ●店舗に滞留しているお客様の人数をモニター表示松坂屋アプリ」に、新たに「アプリ支払いサービス」を導入染症防止対策として、3密空間とならない環境づくりや、 ●エレベーター・エスカレーター・化粧室・食料品売しました。アプリに大丸・松坂屋クレジットカードを登録す館内空調強化等、安全・安心対策を実施しています。お客場の包装台など、不特定多数のお客様がご利用ることで、スマートフォンひとつで支払いを完了すること様にはマスクの着用や、入口でのサーモグラフィによる検になる施設における空気触媒の抗ウイルス塗装ができます。温とアルコール消毒への協力をお願いしています。加えて、 ●従業員施設内の除菌施設の増設　　　　などまた、パルコでも、モバイルQRコード決済サービスが従業員には健康管理の徹底と、飛まつ防止シールド等に可能なアプリ「ポケットパルコ」を展開しています。さらに、よる感染防止対策を行っています。決済機能の拡充および、位置情報や購買情報に基づいた今後も、従来の取り組みを一層徹底するとともに、感染1to1サービスや、オウンドメディア「パルコジャーナル」を拡大防止に向けたできる限りの取り組みを新たに導入し配信し、ジャーナル記事から買い物できるメディアコマーていきます。ス機能を備えるなどアプリの利便性も高めました。今後も、新たな取り組みに挑戦し、お客様の安全・安心へ寄与していきます。店頭入口での検温の様子店舗を核とした人々が集う豊かな街づくり地域コミュニティとの連携地域社会の地域社会との共生背景と当社の考え方少子高齢化が進む一方で、都市部へ人口が集中する中、地域の魅力向上や地域活性化が社会課題となっています。また、企業には都市部だけではなく、地方の活性化への取り組みが求められています。JFRグループは、全国にある店舗を中心とし、地域社会とともに地域の魅力向上に取り組んでいきます。●名古屋市中区錦三丁目25番街区の再開発（2026年開業予定）●心斎橋、名古屋、福岡の重点３地区再開発●産学連携協定の推進●クラウドファンディング事業の実施●地域企業との協働●地域産品の販路拡大による地域活性化2030年KPI達成に向けた取り組み策　 地域の皆様とともに店舗を基点とした 人々が集う豊かな未来に向けた街づくりの実現 私たちは、地域のコミュニティ、行政、NGO・NPOとともに、店舗を基点として、地域資産をいかした持続可能な街づくりに貢献します。また、地域の魅力を発掘・発信することで、街に集う人々にワクワクするあたらしい体験を提供します。2030年 KGI2030年KPI●文化や歴史をはじめとする地域の特徴をいかした街の魅力向上、　街の賑わい創出に資する開発●店舗のCSV化（サステナビリティ化）の横展開　●行政、教育機関、NGO・NPOとの連携による地域活性化の推進●地産地消などローカリティコンテンツの発掘・発信による地域活性化の推進45TOP JFR Sustainability Report 2021JFRのサステナビリティ経営脱炭素社会の実現サプライチェーン全体のマネジメントダイバーシティー＆インクルージョンの推進ワーク･ライフ･インテグレーションの実現お客様の健康・安全・安心なくらしの実現事業会社のサステナビリティの取り組みJFRのマテリアリティ地域社会との共生リスクマネジメント社外からの評価サステナビリティデータ集サーキュラー・エコノミーの推進店舗を核とした人々が集う豊かな街づくり地域コミュニティとの連携店舗を核とした人々が集う豊かな街づくりJFRグループは、店舗を核にエリア全体の魅力化に取り組み、地域とともに成長するビジネスモデルを展開しています。この戦略を進めることで、地域の魅力向上や地域貢献につなげていきます。地域の魅力を活かした街づくり当社グループは、これまで培ってきた店舗開発能力やお客様のニーズに関する知見をもとに、店舗を核とした地域の魅力化や個性をいかした街づくりを進めています。この取り組みのルーツは、神戸地区旧居留地周辺店舗の開発に遡ります。大丸神戸店は、周辺の旧居留地内のビルにブランドショップの誘致を進め、賑わいのある街づくりとエリア全体の集客力強化をはかってきました。このノウハウをいかして、他のエリアでも取り組みを推進しています。特にグループ重点戦略エリアである名古屋の栄や大阪の心斎橋では、各地域のさらなる魅力づくりや活性化に取り組んでいます。大丸心斎橋店と心斎橋PARCOに代当社グループは、長期的な視点をもち、街の賑わいの表されるような、百貸店とパルコSC業態とのシナジーを創出と、未来のライフスタイルに向けたコンテンツの開発最大限に活用した商業施設等を構築し、新たな消費・顧を通して、地域と共生する魅力的な街づくりの実現を目指客の創出につなげます。 します。  JFRグループの街づくりの取り組み 神戸地区　旧居留地周辺店舗の開発開始  GINZA SIX上野フロンティアタワー 大丸心斎橋店本館渋谷PARCOBINO御徒町BINO東洞院 心斎橋PARCOBINO栄 店舗を核とした人々が集う豊かな街づくり地域コミュニティとの連携地域コミュニティとの連携JFRグループは、全国に店舗がある強みと小売業のノウハウを活かして、地域のステークホルダーである行政、学校、NGO等と連携し、地域活性化につなげていきます。また、コロナ禍により影響を受けた地域のお取引先様などの支援にも取り組んでいます。店舗による地域の魅力発掘・発信次世代育成へ向けた産学連携当社グループは、全国に店舗がある強みをいかし、各地の魅力の発掘・発信による地域活性化に貢献しています。地域の生産品をその地域で消費する「地産地消」の取り組みとして、大丸松坂屋の「Think LOCAL」やパルコのクラウドファンディング「BOOSTER」の取り組みを通して地域活性化を推進していきます。大丸松坂屋百貸店「Think LOCAL」による地産地消大丸松坂屋百貨店は、サステナビリティ活動の一環として、地域の課題を考え応援する「Think LOCAL」に取り組んでいます。2020年9月、「買って、食べて、参加して！キャンペーン」として、全国各地の名産品のオンライン販売と、店舗のある地域のNPOなどへ寄付できるデジタルチャリティを実施しました。店舗のある地域のおすすめの銘品などのオンライン販売「ニッポンをお取り寄せ地産市場」と、オンラインでの募金を行うことで、コロナ禍によって影響を受けた地域の企業、施設や団体への支援に取り組みました。パルコのクラウドファンディング「BOOSTER」※による地域活性化パルコは、株式会社CAMPFIREと共同運営するクラウドファンディング「BOOSTER（ブースター）」を活用して、地域活性化への取り組みを進化させています。2020年10月には、仙台パルコを中心に、東北6県の伝統工芸品や地域産品等を応援するクラウドファンディング企画「＃スタンドバイ東北」を立ち上げ、東日本大震災を乗り越えて力強く進んできた職人や企業を応援する取り組みを実施しています。※パルコと日本最大級のクラウドファンディング・プラットフォームである株式会社CAMPFIREが協働運営するクラウドファンディングサイト「BOOSTER」♯スタンドバイ東北当社グループは、次世代育成として、産学連携協定を進めています。松坂屋名古屋店は、2017年「国立大学法人名古屋大学」と、文化、産業、教育等の分野で地域の発展と人材育成を目的とした包括連携協定を締結しました。取り組みの一環として、2019年イノベーション施設サカエ大学「コモンズ」を実施しました。　大丸神戸店は、2018年「学校法人神戸学院大学」と地域社会の活性化と生涯学習の振興に関する包括連携協定を締結しました。震災の教訓を活かすことを目的に、全国に先駆けて地域の防災・減災教育を進めています。　パルコは、2021年2月、「学校法人昭和女子大学」と、実践的なプロジェクト型学修と地方活性化を目的として産学連携協定を締結しました。学生はパルコでの事業活動を通じて、現実の社会やビジネスの課題に向き合い、新しい感性を活かして、社会が抱える課題を発見し、解決のための企画提案を行っていきます。昭和女子大学との取り組み事業会社のサステナビリティの取り組みJFRカードＪＦＲカードは、カード利用明細書のWEB化や紙ベース文書の電子化、会議の完全ペーパーレス化を推進しています。2020年度のWEB明細化比率目標は、お客様のご協力のもと達成しました。また、2021年2月にクレジットカード番号等の国際セキュリティ基準であるPCI DSS ※において、審査機関（QSA）による認証を受け、セキュリティ強化を図っています。加えて、カード加盟店網を周辺店舗に拡大することで、エリア全体のキャッシュレス環境を整備しています。※・Payment・Card・Industry・Data・Security・Standardの略。クレジットカードの会員データを安全に取り扱うために策定されたセキュリティ基準。JFRカードＨＰJ.フロント建装Ｊ.フロント建装は、温室効果ガス削減に向け、オフィス・工場のLED化、会議のオンライン化によるペーパーレス推進、また解体工事での仮囲いにおける再利用可能なシステムパネル工法の導入による廃棄物削減に取り組んでいます。設計においては、環境面の配慮や省エネ資材の使用を積極的に推進しています。また、増加する女性社員を対象に、人財育成プログラムと「女性セミナー」による諸制度の理解促進を図っています。この他にも、在宅勤務制度や半日休暇制度などの導入により、従業員の多様な働き方を進めています。J.フロント建装ＨＰディンプルディンプルは、個人の能力や成果、適性、意欲に基づく人財活用を推進しています。女性管理職は、本社・各事業所・アウトソーシング部門において37.7％（2021年8月現在）となり、女性が活躍する場が広がっています。また、障がいを持つ従業員は、受託している百貨店内の作業支援を中心に活躍しています。さらに、人材サービス会社として、障がいのある求職者を他企業に紹介し、雇用につなげる事業にも積極的に取り組んでいます。ディンプルＨＰ大丸興業大丸興業は、温室効果ガス削減に向けて、事務所のLED化や会議資料のペーパーレス化に取り組んでいます。自動車関連部門では、国際規格である「ISO9001」を取得し、品質管理強化に努めています。また、社会課題となっている獣害被害の防止についても、新たなビジネスとして取り組んでいます。大丸興業ＨＰ消費科学研究所消費科学研究所は、様々な商品の品質試験や品質に関わるコンサルティングを行っています。昨今の消費者の「食の安全・安心」に対する関心の高まりを背景に、2019年より新たに食品安全規格の認証ビジネスを始めました。現在は、一般財団法人食品安全マネジメント協会のJFS規格の監査会社として、食品の安全な提供についての監査・判定を行っています。また、2020年6月の改正食品衛生法により、原則としてすべての食品事業者を対象に、HACCP（ハサップ） ※に沿った衛生管理が制度化されたことを受け、HACCP導入をサポートするための事業も展開しています。自社の知見を活かし、JFRこどもみらいとの共同で幼児向けイベント「サイエンスラボ」を開催したり、中小企業基盤整備機構の震災復興事業に参画し、東北被災県事業者に対するセミナーを実施するなど、地域社会への貢献にも力を入れています。※・HACCP：国際的な食品の衛生管理の手法消費科学研究所ＨＰエンゼルパークJFR情報センターエンゼルパークは、運営する駐車場に電気自動車充電ＪＦＲ情報センターは、伝票の電子化やオンラインストレースタンド（200V）を2020年度に２台増設しました。これジの活用促進などペーパーレス化を進めています。また、により、スタンドは駐車場南エリアに３台、北エリアに３台、社内申請の電子認証化を進めるなど在宅勤務インフラ環矢場公園駐車場に1台の計7台となりました。今後、増加境の整備により、多様な働き方を推進しています。が予想される電気自動車への対応に取り組むことで温室JFR情報センターＨＰ効果ガス削減に貢献しています。エンゼルパークＨＰJFRサービスＪＦＲサービスは、社内申請書の電子認証化促進をはじめ、ペーパーレス化を進めることで、2020年度、紙使用量を前年比約25％削減しました。また、ワーク･ライフ･インテグレーションの実現に向けて、テレワークの推進、子育て・介護等による短時間勤務や男性社員の育児休職取得促進など、多様な働き方を進めました。また、ダイバーシティ＆インクルージョンの推進に向けて、障がい者採用にも積極的に取り組み、JFRサービスの雇用率は5.15％となりました。JFRサービスＨＰ情報セキュリティリスクマネジメントJFRグループリスクマネジメントの考え方および管理体制リスクマネジメントプロセス当社グループは、リスクを「企業経営の目標達成に影 進しています。 響を与える不確実性であり、プラスとマイナスの両面があ また、リスクを戦略の起点と位置づけ、リスクと戦略を る」と定義しています。リスクのプラス面、マイナス面に適 連動させることにより、リスクマネジメントを企業価値向 切に対応することにより、企業の持続的な成長につなが 上につなげるよう努めています。 ると考えています。リスク管理体制においては、代表執行 役社長の諮問機関として、代表執行役社長を委員長、執 行役などをメンバーとするリスクマネジメント委員会を設 置しています。同委員会には、リスク管理担当役員を長と する事務局を置き、委員会で決定した重要な決定事項を 事業会社に共有し、 ERM（全体的リスクマネジメント）を推 リスクマネジメントプロセス  当社グループは、下記のプロセスにより、リスクマネジメントを推進しています。具体的には、外部・内部環境分析や、取締役を含む経営層および実務責任者の認識をもとに、当社グループにとって重要度の高いリスクの抜け漏れが生じないように努めています。中期的に当社グループ経営において極めて重要度が高いものは、「企業リスク」と位置づけ「グループ中期経営計画」の起点としています。また、「企業リスク」を受けて識別した年度リスクを「JFRグループリスク一覧」にまとめ、「リスクマップ」を用いて評価を行い、優先度をつけて対応策を実行しています。情報セキュリティ企業リスク一覧情報セキュリティ以下は14の「企業リスク」が当社グループに与える影響や対応策をまとめた一覧です。対応策は「中期経営計画」と連動しており、定期的に進捗管理も行っています。分類 項目 影響度 次年度の見通し マイナス面 プラス面 対応策 既存の事業モデルの衰退 非常に大   ●中核事業の業績低迷によるグループ全体の活力低下  ●中核事業の事業モデルの　抜本的な変革による　再成長  ●コンテンツの魅力向上、デジタルとの　融合、環境価値の向上による店舗の魅力化および都心の大型店舗の資産価値向上 サステナビリティ経営の高度化 非常に大   ●対応の遅れによる投資家・株主の離反、格付けの低下  ●着実な対応による持続的な成長  ●「脱炭素社会の実現」をはじめとする 7つのマテリアリティ（重要課題）の推進による「WellｰBeing Life」の実現 加速度を増すデジタル化への対応 非常に大   ●グループ全体の成長の停滞 ●競争力の低下  ●既存事業のビジネスモデルの変革 ●リアルな人とのつながりの再認識  ●「 OMO（オンラインとオフラインの融合）」によるビジネスモデルの変革 ●リアルとデジタル両輪でのコミュニケーションの高度化 ●デジタル化による業務の変革 ●都心店舗での防疫、非接触サービスの 都市の分散化（都市と地方のリバランス） 大   ●都心立地の従来型商業施設の集客力低下  ●都市の分散化に対応した　事業展開  強化 ●都心や準都心での商業だけでなく多様な用途での不動産開発 戦略リスク ポストコロナにおける消費行動の変化 大   ●消費ニーズとのアンマッチによる業績の低迷  ●新規マーケットの開拓  ●コモディティ（汎用）商品の適正規模への見直し ●「 OMO（オンラインとオフラインの融合）」による顧客満足向上 ●アート・カルチャー・エシカル商品の強化 業際を超えた再編、M&Aの加速 大   ●当社グループの敵対的買収  ●事業ポートフォリオの見直し ●M&Aの活用による企業成長  ●事業ポートフォリオのレジリエンス（強靭性）向上 ●他企業の M&A、他企業との業務提携による新規事業創出 ●中途採用の強化  ニューノーマル時代の働き方、人財・組織改革の進展 大   ●優秀人財の流出 ●人財獲得競争での劣後  ●企業文化の変革による　イノベーションの創出  ●働き方の柔軟性の向上 ●サステナビリティ（持続可能性）のある組織への変革 ●ボリューム価格帯の商品・サービスの適 加速する所得の二極化 大   ●ボリュームマーケットの　縮小による業績低迷  ●新たな富裕層マーケットの出現  正規模への見直し ●多様なアプローチによる富裕層マーケッ トの深耕 顧客の変化、特に少子高齢化・長寿命化 大   ●国内市場の縮小  ●シニアマーケットの拡大  ●上質な子どもマーケットの深耕 ●安全・安心な店舗環境の整備 ●アート・カルチャー・ウェルネスの強化 外国人マーケットの不透明さ 大   ●インバウンド売上大幅減少の長期化  ●新たなアプローチによる　外需の獲得  ●インバウンド戦略の見直し ●越境ECやライブコマースの強化 ファイナンス 資金調達マネジメントの重要性の向上 大   ●資金不足による経営破綻 ●不利な条件での資金調達による成長の停滞  ●成長分野への投資資金　確保による事業育成  ●グループ資金調達の一元化と資金　効率化 ●資金調達手段の多様化 リスク 環境変化に対応できるコスト構造の必要性 非常に大   ●事業存続の危機 ●業績回復の遅れ  ●事業ポートフォリオの組み替え ●成長事業への投資  ●ビジネスモデル改革によるコスト削減 ●事業基盤の絞り込み ハザードリスク 頻発する自然災害・疫病 非常に大   ●顧客・従業員の人命損傷 ●事業継続の危機  ●地域社会の安全・安心確保への貢献  ●「事業継続」「感染症対応」マニュアルの　整備 ●BCP訓練の継続的な実施 情報セキュリティの重要性向上 大   ●重要情報流出による社会的信用失墜・営業損失 ●業務の遅延・停滞  ●円滑な DX（デジタルトランスフォーメーション）の推進  ●「情報セキュリティポリシー」「ITガバナンス方針」の整備 ●システムのクラウド移行の推進 ●教育・訓練による情報リテラシーの向上 サイバー攻撃の手法が高度化・巧妙化している中、JFRグループでは、「侵入を完全に防ぐのは不可能であり、攻撃を受ける前提でいかに早く復旧させるか」という考え方のもと、NIST ※1のサイバーセキュリティフレームワークに基づいたセキュリティ対策を推進しています。当社内にCSIRT ※2（シーサート）を設置し、当社とグループ各社の情報セキュリティ管理責任者が連携し、インシデント発生時に備えたマニュアルの整備や対応訓練を実施し、グループ全体の情報セキュリティ管理体制の強化を進めています。また、2020年に制定した「ITガバナンス方針・規程」では情報セキュリティポリシーの遵守を重点施策の一つとしています。その取り組みとして、全従業員を対象としたeラーニング、標的型攻撃メール訓練を継続的に実施し、従業員の情報セキュリティの遵守と意識の向上を図っています。加えて、テレワークの浸透やクラウドサービスの拡大などの環境変化を踏まえ、インシデント発生時の業務端末の隔離と復旧、未許可のクラウドサービスを可視化・制御するシステムの導入を進めています。安全かつ働く場所にとらわれない情報セキュリティへの対策を行うとともに、サイバー攻撃に対して素早く分析・対応を行う体制を整備し、対策に抜け漏れがないよう常にアップデートを行っています。※1・ National・Institute・of・Standards・and・Technology・（米国国立標準研究所）※2・ Computer・Security・Incident・Response・Team（コンピュータセキュリティ・・インシデント対応チーム）JFR Sustainability Report 2021 TOP 社外からの評価第三者保証日経「SDGs経営」調査2020において4.5星に認定第15回東洋経済CSR企業ランキング「CSR3部門合計」第2位、「環境部門」第1位独立保証声明書この保証声明書は、契約に基づいて J.フロントリテイリング株式会社に対して作成されたものであり、報告書の読者を意図して作成されたものである。ロイドレジスタークオリティアシュアランスリミテッド（以下、 LRという）は、 J.フロントリテイリング株式会社（以下、会社という）からの委嘱に基づき、統合報告書 2021に記載された 2020年度（2020年 3月 1日.2021年 2月 28日）の会社の環境データ（以下、報告書という）について、検証人の専門的判断による重要性水準において、 ISAE3000及び温室効果ガス（以下、 GHGという）排出量については ISO14064-3:2006を用いて、独立保証業務を実施した。 LRの保証業務は、会社とその国内外連結会社における運営及び活動に対して、以下の要求事項を対象とする。 .報告書が会社の定める報告手順に従っていることの検証 .以下の選択された環境データの正確性及び信頼性の評価環境データ 12 oスコープ 1 GHG排出量 (トン CO2e) oスコープ 2 GHG排出量 (トン CO2e) oスコープ 3 GHG排出量 (トン CO2e) o水使用量 (m3) および排水量 (m3) o廃棄物発生量 (トン)、廃棄物リサイクル量 (トン) 及び廃棄物排出量 (トン) LRの保証業務は、会社のサプライヤー及び業務委託先、その他報告書で言及される第三者に関するデータ及び情報を除くものとする。 LRの責任は、会社に対してのみ負うものとする。脚注で説明されている通り、 LRは会社以外へのいかなる義務または責任も放棄する。会社は、報告書内のすべてのデータ及び情報の収集、集計、分析、公表、及び報告書の基となるシステムの効果的な内部統制の維持に対して責任を有するものとする。報告書は会社によって承認されており、その責任は会社にある。 LRの保証手続きにおいて、会社が .上述の要求事項を満たしていない .正確で信用できる環境データを開示していないことを示す事実は認められなかった。この保証声明書で表明された検証意見は、限定的保証水準及び検証人の専門的判断による重要性に基づいて形成された。注：限定的保証業務の証拠収集は、合理的保証業務に比べて少ない範囲で行われ、各拠点を訪問して元データを確認するより集計されたデータに重点を置いている。従って、限定的保証業務で得られる保証水準は合理的保証業務が行われた場合に得られる保証に比べて実質的に低くなる。 LRの保証業務は、 ISAE3000及び GHGについては ISO14064-3に従って実施された。保証業務の証拠収集プロセスの一環として、以下の事項が行われた。 1 GHGの定量化には固有の不確かさが前提となる。 2 LRは会社の 2019年度と 2020年度のスコープ 1 GHG排出量、スコープ 2 GHG排出量の経年変化についても確認を行った。 Page 1 of 2 .報告書内に重大な誤り、記載の漏れ及び誤りが無いことを確認するための会社のデータマネジメントシステムを審査した。 LRは、内部検証を含め、データの取り扱い及びシステムの有効性をレビューすることにより、これを行った。 .環境データの集計を行い、報告書を作成する、主要な関係者へのインタビューを実施した。 .サンプリング手法を用いて、集計されたデータの再計算と元データとの突合を行った。 . GINZA SIXに関して、複数のパートナーが共同で財務支配力を有する事業における算定の原則に従い、持分比率相当分が適切に計上されていることを確認した。 .データの収集プロセス及び記録管理の実施状況を確認するため、 J.フロントリテイリング株式会社・本社、津田沼 PARCO、大丸京都店を視察した。会社は、本体と子会社の双方における強固な内部管理システムを構築することにより、今後の環境データの報告において、完全性、正確性、信頼性を更に向上することが期待される。 LRはISO14065温室効果ガス.認定又は他の承認形式で使用するための温室効果ガスに関する妥当性確認及び検証を行う機関に対する要求事項、ISO17021-1 適合性評価.マネジメントシステムの審査及び認証を行う機関に対する要求事項 .第1部要求事項の認定要求事項に適合する包括的なマネジメントシステムを導入し、維持している。これらは国際会計士倫理基準審議会による国際品質管理基準 1と職業会計士の倫理規定における要求も満たすものである。 LRは、その資格、トレーニング及び経験に基づき、適切な資格を有する個人を選任することを保証する。全ての検証及び認証結果は上級管理者によって内部でレビューされ、適用された手続が正確であり、透明であることを保証する。 LRが会社に対して実施した業務はこの検証のみであり、それ自体が我々の独立性あるいは中立性を損なうものではない。署名 2021年 6月 30日柴田美典 LR主任検証人ロイドレジスタークオリティアシュアランスリミテッド神奈川県横浜市西区みなとみらい 2-3-1クイーンズタワー A 10F LR reference: YKA00000726 Lloyd's Register Group Limited, its affiliates and subsidiaries, including Lloyd’s Register Quality Assurance Limited (LRQA), and their respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as 'Lloyd's Register'. Lloyd's Register assumes no responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information or advice in this document or howsoever provided, unless that person has signed a contract with the relevant Lloyd's Register entity for the provision of this information or advice and in that case any responsibility or liability is exclusively on the terms and conditions set out in that contract. The English version of this Assurance Statement is the only valid version. Lloyd’s Register Group Limited assumes no responsibility for versions translated into other languages.  This Assurance Statement is only valid when published with the Report to which it refers. It may only be reproduced in its entirety. Copyright  Lloyd's Register Quality Assurance Limited, 2021.  A member of the Lloyd’s Register Group. Page 2 of 2 本レポートに記載の環境データ（Scope1・2・3、水、廃棄物）は、信頼性を確保するためロイド・レジスタークオリティ・アシュアランス・リミテッドによる独立した第三者保証を受けています。第三者保証の取得サステナブルファイナンスサステナビリティボンド発行2021年4月、当社初となる「サステナビリティボンド ※」を発行しました。株式会社日本格付研究所（JCR）により、サステナビリティボンドガイドラインなどの原則への適合性に対する外部評価（第三者評価）を取得しています。※調達資金の使途について、@環境改善効果があること（環境性・グリーン性）、およびA社会的課題の解決に資するものであること（社会性・ソーシャル性）双方を有する債券ポジティブ・インパクト・ファイナンスの契約締結三井住友信託銀行株式会社との間で、国連環境計画金融イニシアティブが提唱したポジティブ・インパクト金融原則に即した「ポジティブ・インパクト・ファイナンス」の融資契約を小売業で初めて締結しました。締結にあたり株式会社日本格付研究所より評価手続きについて第三者意見を取得しています。※The inclusion of J. Front Retailing Co., Ltd. in any MSCI index, and the use of MSCI logos, trademarks, service marks or Index names herein do not constitute a sponsorship, endorsement, or promotion of J. Front Retailing Co., Ltd. by MSCI or any of its affiliates.The MSCI indexes are the exclusive property of MSCI. MSCI and the MSCI index names and logos are trademarks or service marks of MSCI or its affiliates. 環境に関するデータ社会に関するデータコーポレートガバナンスに関するデータ環境に関するデータ範囲 単位 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 Scope1　実績 連結  t-CO2 . 14,548  13,823  13,074  11,170 Scope1・ 2 CO2排出量 対前年　増減率Scope2　実績 連結連結  ％t-CO2 .. .178,102  ▲ 5.0 166,606  ▲ 5.4 147,294  ▲14.6120,123 温室効果ガス（GHG） 対前年　増減率 連結 ％ . . ▲ 6.5  ▲ 11.6  ▲18.4 排出量*第三者保証取得  HFC排出量 Scope1　実績対前年　増減率 連結 連結 t-CO2％ .. 1,504 . 2,137 42.1  2,140 0.2  813▲62.0 合計 Scope1・2　実績対前年　増減率 連結 連結 t-CO2％ .. 194,154 . 182,566 ▲ 6.0  162,508 ▲ 11.0  132,106▲18.7 Scope3温室効果ガス（GHG）排出量 Scope3　実績 連結  t-CO2 . 3,074,960  3,123,238  3,782,555  2,922,739 *第三者保証取得 対前年　増減率 連結 ％ . . 1.6  21.1  ▲22.7 電力使用量 連結  MWh . 333,514  328,900  327,851  288,691 対前年　増減率 連結 ％ . . ▲ 1.4  ▲ 0.3  ▲11.9 都市ガス使用量 連結  MWh . 70,353  67,118   64,095  58,064 対前年　増減率 連結 ％ . . ▲ 4.6  ▲ 4.5  ▲9.4 エネルギー使用量 ガソリン・軽油・A重油・天然ガス使用量対前年　増減率 連結 連結 MWh％ .. 6,888 . 6,379 4.▲7  5,537 ▲ 13.2   3,083▲44.3 蒸気・温水・冷水使用量 連結  MWh . 64,758  65,969  68,730  54,133 対前年　増減率 連結 ％ . . 1.9  4.2  ▲21.2 エネルギー使用量　合計 連結  MWh . 475,513  468,366  466,214  403,973 対前年　増減率 連結 ％ . . ▲1.5  ▲0.5  ▲13.4 再エネ比率連結％.0.0 0.0 4.0 10.3電力使用量に占める再生可能エネルギー比率 対前年連結％.0.00.04.06.3 水使用量 水使用量 連結 G . . . . 2,065,467　 *第三者保証取得 対前年　増減率 連結 ％ . . . . . 廃棄物排出量*1（食品廃棄物を含む）*第三者保証取得 廃棄物排出量 連結  t . . . . 9,216 食品廃棄物量 食品廃棄物量対前年　増減率 大丸松坂屋百貨店 大丸松坂屋百貨店 t ％  1,824 19.4  2,081 14.1 1,835 ▲11.8　  1,769 ▲3.6  1,029▲41.8 食品リサイクル率 食品リサイクル率対前年　増減率 大丸松坂屋百貨店大丸松坂屋百貨店 ％ ％  59.8 ▲5.7  53.7 ▲6.1  57.4 3.7  59.6 2.2  64.34.7 包装資材使用量 包装資材使用量対前年　増減率 大丸松坂屋百貨店 大丸松坂屋百貨店 t ％  2,409 ▲ 5.6  2,370 ▲ 1.6  2,236 ▲ 5.7  2,030 ▲ 9.2  1,075▲47.0 ※1　廃棄物：一般廃棄物、産業廃棄物、食品廃棄物環境に関するデータ社会に関するデータコーポレートガバナンスに関するデータ社会に関するデータ範囲 単位 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 従業員数 連結 人  10,732  10,429  10,276  9,844  9,635 女性管理職比率※1 連結 ％  12.2  14.3  14.7  16.6  19.9 　男性 連結 人  24  36  44  38  41 新卒採用女性比率 連結 ％  58.6  54.4  53.2  50.0  56.4 外国人従業員数 連結 人 . . 15  14  40 社員離職率※3 連結 ％ . 3.6  3.3  3.9  1.9 育児休職取得者数 大丸松坂屋百貨店 人  186  175  203  161  139 育児休職取得後復帰率 大丸松坂屋百貨店 ％  89.3  93.0  97.4  89.5  94.4 介護休職取得者数 大丸松坂屋百貨店 人  2  2  10  3  2 介護短時間勤務者数 大丸松坂屋百貨店 人  1  0  1  0  0 健康診断受診率 大丸松坂屋百貨店 ％  99.7  99.7  99.9  99.6  100 労働災害発生件数（業務災害） 連結※5 件  31  40  38  68  81 ハラスメント件数 連結 件  16  14  22  50  40 情報セキュリティデータ侵害の件数 ※6　 連結 件  0  0  0  0  0 女性社員比率 連結 ％ . 57.2  56.8  57.0  56.3 新卒採用者数 連結 人  58  79  94  76  94 　女性 連結 人  34  43  50  38  53 障がい者雇用率 連結※2 ％ . . 2.21  2.21  2.21  外国人従業員比率 連結 ％ . . 0.1  0.1  0.4 非自発的離職率 連結 ％  0  0  0  0  0 育児短縮勤務取得者数 大丸松坂屋百貨店 人  135  137  166  157  209 男性育児休職取得率 連結 ％ . . . . 18.8 介護休暇取得者数 大丸松坂屋百貨店 人  20  31  42  30  30 地域別最低賃金の従業員割合 ※4　 大丸松坂屋百貨店 ％  0  0  0  0  0 ストレスチェック回答率 大丸松坂屋百貨店 ％  94.0  95.9  96.4  96.5  97.4 労働災害発生件数（通勤災害） 連結※5 件  25  26  17  23  38 JFRグループコンプライアンス・ホットライン利用件数 連結 件  22  28  24  36  24 ※1　課長相当職以上※2　各年6月時点、関係会社の特例範囲※3　年度内の退職社員数／期初社員数×100（%）（退職事由が定年・転籍・役員就任の者は退職社員数から除く）※4　地域給与テーブルを採用しているグレード1･2の専任社員※5　2018年度まで大丸松坂屋百貨店※6　機密情報の漏洩と個人情報の漏洩環境に関するデータ社会に関するデータコーポレートガバナンスに関するデータコーポレートガバナンスに関するデータ単位 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 取締役 人  9  13  13  13  13  12 　女性　 人  1  1  2  2  1  3 　男性 人  1  4  3  4  5  4 独立社外取締役比率  %  22.2  38.5  38.5  46.2  46.2  50.0 取締役兼務執行役比率  %  77.8  38.5  38.5  30.8  30.8  33.3 監査役 人  5 . . . . . 　女性 人  0 . . . . . 　男性 人  3 . . . . . 独立社外監査役比率  %  60.0 . . . . . 　男性 人  8  12  11  11  12  9 独立社外取締役 人  2  5  5  6  6  6 　女性 人  1  1  2  2  1  2 取締役兼務執行役 人  7  5  5  4  4  4 女性取締役比率  %  11.1  7.7  15.4  15.4  7.7  25.0 　男性 人  5 . . . . . 独立社外監査役 人  3 . . . . . 　女性 人  0 . . . . . 女性監査役比率  %  0 . . . . . *J.フロント・リテイリングは2017年5月25日開催の定期株主総会をもちまして指名委員会等設置会社へ移行