サステナビリティ活動報告（2022年4月.6月）2022年7月 .チムニー株式会社 ≪サステナビリティ委員会≫事務局経営企画部細見 ir-service@chimney.co.jp 注意事項：掲載内容には細心の注意を払っておりますが、当社および情報提供元は、情報の完全性、正確性、確実性、有用性、その他の保証を行うものではありません。掲載された情報の誤りによって生じた障害等に関して、当社は事由の如何を問わず一切責任を負いません。事業を通じた環境への貢献：海の環境を守るチムニー株式会社、帝人株式会社、株式会社ＪＥＭＳの３社は、トレーサビリティに対応した漁網由来の再生ポリエステル樹脂製の配膳用トレーを共同で開発しました。この配膳用トレーは、２０２２年７月４日よりチムニーが運営する「豊洲市場さかな酒場魚星中野北口店」の定食メニュー提供時のトレーとして活用しております。写真左）「豊洲市場さかな酒場魚星中野北口店」で活用中のトレー商品サービスの向上：水産資源を守り環境に配慮 ●6次産業の推進・地域社会「未利用魚の活用」.新潟県での未利用魚の活用・底引き漁で入ってくる甘海老以外のエビ（品種的にはガスエビの稚海老など）を凍結、粉付けの工夫で商品化し販売。活用店舗8店舗（販売期間2022年6月13日.）右ポスター）底引き漁船長の皆様と海老MIXの商品写真 .鹿児島県指宿（いぶすき）での未利用魚の活用・小骨が多く魚体にバラつきがある、「カタボシイワシ」を酢〆にし、切り身で食べやすくして販売。活用店舗10店舗（販売期間2022年2月25日.）写真）カタボシイワシ商品サービスの向上：水産資源を守り環境に配慮●ハイブリッド養殖魚「ぶりひら」の販売（販売期間：2021年11月19日.12月初旬）.近畿大学が開発した鰤（ぶり）と平政（ひらまさ）のハイブリッド養殖魚「ぶりひら」を販売 .脂の乗った鰤の旨味と平政のしっかりとした食感が特徴写真左）「ぶりひら」と「胡麻ぶりひら」（右）「ぶりひらの昆布〆」 ●「完全陸上養殖の国産サーモン」の販売（販売期間：2022年1月14日.2月下旬）.「完全陸上養殖の国産サーモン」をメニュー化し、生サーモンを全国の店舗へ陸上養殖は海面養殖に比べ海洋汚染のリスクが少なく海洋環境の保全に繋がります卵から育てる完全陸上養殖は、出荷まですべて陸上で完結するので、魚の健康状態を管理することが出来ます。これにより、安心して食べられるサーモンの提供を可能にしました写真左）「サーモンの刺身」（右）西米良サーモンの養魚場。西米良サーモンは、民家が1軒もないような上流まで行き、主に川の水を使ってサーモン類を育てます。年間で多少の変化はあるものの、サーモンが生きていける水温なのでチルド出荷が可能です。商品サービスの向上：水産資源を守り環境に配慮●生産K生産・消費●環境K生産・消費 .水耕栽培の「グリーンリーフ」を、 .プラスチック削減牛星直営店舗で販売・からあげ専門店「千ちゃん」でのお持ち帰り容器を、植物由来ハイブリッド耐熱素材で作られた環境に優しい容器を採用 .プラスチック削減・プラスチックストローの代わりに、リユース可能な「ノンアルコールマドラー」をソフトドリンクのグラスにつけて提供人財・社会貢献●パートナーG成長･雇用●社会I人や国の不平等をなくそう .「健康経営優良法人2022」認定 .“誰もが安心して飲食を楽しめるために”補助犬同伴者ユーザーはもちろんのこと、すべての人に開かれた交流の場として、人々の生活を豊かにできる店づくり経済産業省が認定する「健康経営優良法人認定制度」により、「大規模法人部門」における「健康経営優良法人２０２２」に認定されました。健康経営優良法人制度とは、地域の健康課題に即した取組や日本健康会議が進める健康増進の取組をもとに、特に優良な健康経営を実践している大企業や中小企業等の法人を顕彰する制度です。チムニーグループは、第一に全従業員とその家族が心身ともに健康であることが必要不可欠であると考えております。今後も全従業員とその家族が心身ともに健康で、安全・安心にいきいきと働くことができる職場環境整備に取り組み、より多くの「ありがとう」をいただける企業に成長することを目指します。 ※厚生労働省ホームページより抜粋引用社会：新型コロナウイルス感染症拡大防止の取組み●社会新型コロナウイルス感染予防対策.「66cafe六本木六丁目食堂西新宿店」 .「龍馬はなの舞西新宿店」「花の舞ウシオ電機株式会社様の抗ウイルス除菌用紫外線江戸東京博物館前店」他2店舗で、抗ウイルス・抗菌メラミン化粧板をテーブル天照射装置を6台設置。除菌で安心なお食事を板に採用※ウシオ電機株式会社様提供資料※イビケン株式会社様提供資料Care222は、新型コロナウイルスをはじめさまざまな菌とウイルスに効果を発揮します。SDGsへの取り組み●社会に認められる企業へ .経済的価値の追求と社会的課題の解決の両立が経営戦略の根底となると考え、国連が主導する持続可能な開発目標（SDGs）の実現においても、多面的に貢献していけるよう取り組んでまいります .当社グループにおいて重点的な取り組みを進める目標A飢餓C教育G成長･雇用K生産･消費M海洋資源「国境なき医師団」のＨＰより「グリーンリーフ」水耕栽培ハイブリッド養殖魚「ぶりひら」