サステナビリティデータブック 2021 SUSTAINABILITY DATA BOOK 2021目次サステナビリティデータブックについてサステナビリティ活動基本方針 環境宣言『GREEN CHALLENGE 2050』ステークホルダー・エンゲージメント企業統治 コンプライアンス人権への取り組みサステナビリティ推進体制 サステナビリティを巡るリスク・機会 TCFD提言への対応 セブン&アイ HLDGS.の重点課題 高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供商品や店舗を通じた安全・安心の提供商品、原材料、エネルギーのムダのない利用社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上社会貢献活動海外での取り組み社外からの評価・表彰 データ集2本レポート「サステナビリティデータブック2021」は、持 4株会社であるセブン&アイ HLDGS.と事業会社の代表 6的なサステナビリティ活動について、「重点課題」ごと 8の各事業会社における取り組みや海外におけるサステ 11ナビリティ活動など、網羅的に報告しています。また、 192015年に国連サミットで採択された「持続可能な開発 22目標（SDGs）」の達成に向けたセブン＆アイグループの 30取り組みにはSDGsのロゴを掲載しています。 33 38報告対象期間 422020年度（2020年3月~2021年2月）の活動報告を基本に、2021年度の活動についても一部報告しています。 55参考にしたガイドライン・GRI「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 88・ISO26000発行年月 1282021年11月 159 195 200 237 241 報告対象組織下記の各社を主な報告対象組織としています。各社の情報は、Webサイトでも公開しています。全売上高に占める報告対象組織の売上高比率（株）セブン&アイ･ホールディングス（株）セブン.イレブン･ジャパン（株）イトーヨーカ堂（株）ヨークベニマル（株）ヨーク（株）そごう･西武（株）赤ちゃん本舗（株）セブン&アイ･フードシステムズ（株）セブン銀行 7.Eleven, Inc. SEVEN.ELEVEN HAWAII, INC.セブン.イレブン北京セブン.イレブン成都セブン.イレブン天津成都イトーヨーカ堂華糖ヨーカ堂サステナビリティ活動基本.針私たちは、すべてのステークホルダーに「信頼される、誠実な企業でありたい」という社是に基づいて、事業を営んでいます。その実現のためにとるべき.動を「企業.動指針」として明.化しています。「企業.動指針」は、セブン＆アイグループの全役員および従業員の基本姿勢を.したものであり、グループとしての考え.を定めた「基本.針」と.動の原則を定めた「.動基準」に分かれています。またグループ各社では、業態に応じ具体的.動レベルに落とし込んだガイドライン・.動規範を作成し、本指針と.緒に新.社員や新任役職者研修などを通じて、周知しています。さらに、社是やコンプラアンス意識の浸透度合いを「従業員エンゲージメント調査」において定期的に確認しています。社是私たちは、お客様に信頼される、誠実な企業でありたい私たちは、取引先、株主、地域社会に信頼される、誠実な企業でありたい私たちは、社員に信頼される、誠実な企業でありたいセブン＆アイグループ企業.動指針企業.動指針基本.針 1.安全で.品質な商品・サービスの提供 2.公正で透明な取引の確保 3.地域社会・国際社会との連携 4..権の尊重 5.多様性の尊重と働きがいの向上 6.会社の資産や情報の保全 7.持続可能な社会実現への貢献 8.ステークホルダーとの対話 9.社会課題への取り組み.動基準 1.コンプライアンス（法令遵守） 2.お客様との関係 3.お取引先との関係 4.株主・投資家との関係 5.地域社会・国際社会との関係 6.会社と役員・従業員との関係 7.地球環境の保全取り組みごとの各種.針セブン＆アイグループ.権.針お取引先.動指針品質.針環境指針、環境規約環境宣.、地球温暖化防.に関する基本.針持続可能な調達基本.針社会・.化貢献活動基本.針、社会・.化貢献活動.動指針国連グローバル・コンパクトの.持セブン&アイHLDGS. は、持続可能な成.を実現するための世界的な枠組みである「国連グローバル・コンパクト」の10原則を.持し、その実現のために本業を通じてCSR活動に取り組んでいます。グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン持続可能な開発.標（SDGs）への対応セブン&アイHLDGS. は、2015年に国連サミットで採択された「持続可能な開発.標 （Sustainable Development Goals） ※」の達成に向けて、本業を通じた社会課題の解決に取り組んでいます。※ 2030年までに、すべての.に平和と豊かさを確保するために社会・経済・環境.における持続可能な開発を.指す国際社会共通の.標持続可能な開発.標 （Sustainable Development Goals）環境宣.『GREEN CHALLENGE 2050』環境宣.『GREEN CHALLENGE 2050』セブン&アイグループは、これまでさまざまな社会環境の変化に、価値ある商品やサービスの提供を通じて対応し、豊かで便利なくらしの実現に努めてまいりました。その..で、さまざまな環境問題や外部不経済などの社会課題が顕在化し、社会の持続的発展にはその解決が急務となっています。このような現状認識に基づき、全国の店舗ネットワークとサプライチェーン全体で、さらなる環境負荷低減を推進し、豊かな地球環境を未来世代に繋いでいくため、グループ全従業員が.丸となって取り組んでまいります。策定. 2019年 5.改定. 2020年12.改定. 2021年 5. .指す姿 具体的な取組 2030年の .標 2050年の .指す姿 脱炭素社会 CO2排出量削減 グループの店舗運営に伴う排出量50%削減（2013年度 .）。 グループの店舗運営に伴う排出量実質ゼロ。 .社の排出量（スコープ1+2）のみならず、スコープ3を含めたサプライチェーン全体で削減を .指す。 循環経済社会 プラスチック対策 オリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使 .する容器は、環境配慮型素材（バイオマス・ .分解性・リサイクル素材・紙、等）50%使 .。 オリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使 .する容器は、環境配慮型素材（バイオマス・ .分解性・リサイクル素材・紙、等）100%使 .。 プラスチック製レジ袋の使 .量ゼロ。使 .するレジ袋の素材は、紙等の持続可能な天然素材にすることを .指す。  . .品ロス・ .品リサイクル対策 .品廃棄物を発 .原単位（売上百万円あたりの発 .量）50％削減（2013年度 .）。 .品廃棄物を発 .原単位（売上百万円あたりの発 .量）75％削減（2013年度 .）。 .品廃棄物のリサイクル率70%。 .品廃棄物のリサイクル率100%。 .然共 .社会 持続可能な調達 オリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使 .する .品原材料は、持続可能性が担保された材料50%使 .。 オリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使 .する .品原材料は、持続可能性が担保された材料100%使 .。 ※.標は、社会環境変化に応じて.直してまいります。4つのテーマの特定について現状への認識セブン&アイグループは、コンビニエンスストア、スーパー、百貨店、専.店など、多彩な流通サービス業態を擁しています。これらの店舗網を通じて、お客様の毎.の.活のニーズにお応えするとともに、時代や社会が求める新たな価値の提供に努めることで、国内で約22,600店を超える店舗網を展開し、毎.約2,240万.のお客様にご来店いただけるまでに成.することができました（数値は2021年2.末）。その結果、私たちの商品やサービス提供は多くのお客様にご利.いただけるようになる..で、地球環境に少なからぬ影響を及ぼすようになっています。SDGs（持続可能な開発.標）に.されているように、地球全体で持続可能な発展が真剣に模索されている中、私たちグループがお客様と共に成.し、社会と発展を共にしていくには、これらの環境負荷を積極的に低減していくことが不可.です。テーマの特定セブン&アイグループの事業活動によって.じる環境負荷などの中で、とくに社会的な影響の.きい分野を特定することで、環境負荷等の削減に向けた取り組みをより具体的に描き出すように努めました。その結果、照明や冷凍・冷蔵など店舗運営に必要な電.使.などで.じている「CO2 排出」、さまざまな商品やレジ袋、包装材料などの「プラスチック利.」、商品の廃棄などで.じている「.品ロス」、そして原材料、加.、製造などの過程で環境や社会への影響が.じる「商品調達」、この 4 つが私たちの事業活動にとりわけ密接で、社会的な影響度も.きいテーマであると特定しました。.標値の設定セブン&アイグループは、実効性のある対応を図るために、この 4つのテーマごとに現状を把握し、.標を定量的に定めることで、2030年という近い将来、そして 2050年という次世代社会での使命と責務を具体的に.しました。私たちは「信頼と誠実」の社是に掲げるステークホルダーに「未来世代」も含めて考え、この環境宣.の.標を未来にわたる各世代と共有していきたいと願っています。全従業員が.丸となってまずグループ全従業員がこの環境宣.の趣旨と.標を共有し、毎.の仕事の中でその達成に取り組みます。その..で、.標の達成には、企業と企業の「間」で.じている社会的な不経済への対応も不可.です。私たちはグループ.丸となった真剣な取り組みを通じて、お客様や地域社会、お取引先様など、あらゆるステークホルダーの皆様との緊密な協.体制を広げ、持続可能な社会の構築に向けた.新を推進していきます。4つのテーマ別イノベーションチームの発.セブン＆アイグループでは、「CO2排出量削減」「プラスチック対策」「.品ロス・.品リサイクル対策」「持続可能な調達」の 4つのテーマで新たなイノベーションに取り組むため、各事業会社の主管部.からリーダー（執.役員以上）を選出し、2030 年、2050 年の.標達成に向け、グループ横断での取り組みを推進しています。CO2排出量削減についての取り組みはこちらプラスチック使.量削減についての取り組みはこちらプラスチック資源の有効利.についての取り組みはこちら.品ロス・.品リサイクル対策についての取り組みはこちら持続可能な調達についての取り組みはこちらステークホルダー・エンゲージメントセブン&アイHLDGS. は創業以来、お客様をはじめとして、お取引先・株主・地域社会・従業員を含めたすべてのステークホルダーの皆様から信頼される誠実な企業を.指しています。ステークホルダーの皆様の社会や当社グループに対する要請や期待を的確に把握し、それらに応えていくことが重要と考えています。そのため、セブン&アイHLDGS. とグループ各社は、ステークホルダーの皆様との対話を通して得られたご意.やご要望、ご不満、お申し出などの「声」に迅速に対応するよう努めています。また、こうした「声」を経営や事業活動に反映させています。セブン&アイ HLDGS.のステークホルダーステークホルダーとの関わり 主なエンゲージメント .法 主な対応 .針 お客様 私たちは、常にお客様の .場に .って考え、お客様の信頼を得るためにコミュニケーションを .切にし、お客様の声に応え続けていきます。 .々の営業活動お客様相談室へのお問い合わせお客様アンケートお客様参加型コミュニティサイト お客様の .活を豊かにする商品・サービスの提供商品・サービスの改善、安全性の確保正確でわかりやすい表 .個 .情報の適正な管理ユニバーサルデザインの推進 お取引先 私たちの商品・サービスは、お取引先のご協 .なしには提供できません。公正な取引に関連する法令や社内ルールの遵守、安全・安 .、 .権・環境への配慮を保つためにお取引先との信頼関係を構築し、ともに社会的責任を果たしていきます。 商品開発会議品質改善会議お取引先懇談会お取引先CSR監査お取引先ヘルプライン（通報窓.）お取引先アンケート チームマーチャンダイジング（MD）による商品・サービスの開発公正な取引の徹底サプライチェーンを通じた法令遵守、 .権、環境への配慮 株主・投資家 私たちの事業は、株主・投資家の皆様の出資に基づいています。その信頼に応えるためにも、透明性の .い経営とコミュニケーションを重視し、説明責任を果たしていきます。 株主総会決算説明会投資家とのミーティング投資家向け情報サイト・機関紙 株主価値の最 .化と利益の還元適切な会計処理と適時情報開 .透明性の .い経営受益者に対する説明責任 地域社会 私たちは、地域社会になくてはならない存在を .指しています。そのために、地域の .活にあった商品・サービスを提供するとともに、地産地消の推進や地域との共 .を図るなど、地域の発展へ貢献する活動を推進しています。 .治体との地域包括連携協定地域活動への参加業界団体を通じた対話 地域特性に合った商品・サービスの提供地域の .活環境への配慮地域の発展への貢献NGO・NPOなどと連携した社会課題の解決.政と連携した安全・安 .な街づくり地産地消、 .育、 .育て、 .齢者、障がい者の .援災害発 .時の商品の提供と被災地復興 .援ボランティア活動への参加 加盟店オーナー セブン -イレブン・ジャパンは、加盟店オーナーの皆様との信頼関係が事業の根幹であり、共存共栄の関係にあります。店舗経営相談員との対話を通して、お互いに強い信頼感を基盤とした良好な関係を構築し、お客様の快適で豊かな .活の実現に貢献していきます。 経営相談員による定期的な店舗訪問商品展 .会地区ごとの研修・勉強会オーナー向け機関紙 経営体質の強化店舗運営 .の強化パートナーシップの強化競争 .の .いフランチャイズシステムの構築と改善 ステークホルダーとの関わり 主なエンゲージメント .法 主な対応 .針 従業員 私たちは、従業員が働き甲斐をもって .き .きと活躍できる職場を .指します。そのために、公平・公正で.権に配慮した職場環境をつくります。また、プライバシーや安全を守るとともに、能 .向上を .援し働きやすい環境をつくっていきます。 経営 .針説明会従業員意識調査従業員研修..評価（セルフチェック）制度と個 ..談社内ポータルサイト・社内報従業員ヘルプライン（内部通報窓 .） .権・多様性・個性の尊重差別のない .権に配慮した職場づくり多様な .材の活 .労働安全衛 .・労働災害の防 .ワークライフバランスの実現メンタルヘルス不調の未然防 .従業員の健康増進透明性・公平性のある評価従業員の団結権などの諸権利の尊重能 .向上 .援 地球環境 私たちの事業は、地球環境の恩恵なしには成り .ちません。そのため、環境の持続可能性を配慮した商品・サービスの提供を .うとともに、お客様・お取引先・従業員とも協 .しサプライチェーン全体で環境負荷の低減に取り組んでいます。 お客様相談室へのお問い合わせ商品・包装材仕 .先との会議国・ .治体、店舗近隣住.の.々、NPO・NGOの .々との対話設備・メンテナンス会社・廃棄物処理業者との対話  CO2排出量の削減エネルギー消費量の削減従業員への意識啓発環境法令の遵守省エネ設備、環境配慮型設備の導 .節 .対策廃棄物の削減・リサイクルの推進容器包装材などの削減.物多様性の保全環境に配慮した商品・サービス 企業統治セブン&アイHLDGS.は、傘下の事業会社を監督・統括する持株会社としてコーポレートガバナンスの強化とグループ企業価値の最.化を使命としています。組織形態セブン&アイ HLDGS.は、監査役設置会社です。監査役制度に則り、経営の監督を実施しています。取締役会は13名で構成されており、うち5名は社外取締役、1名は.性取締役です。セブン&アイ HLDGS.では、独.性を保持し、.度な経営に対する知識や経験を有する複数の社外取締役の.識を活.することで、.般株主の利益を確保するとともに、事業執.における意思決定の質を.めています。経営陣の選任については、株主の意向をより的確に反映させるため、任期を1年としています。また、迅速な意思決定と業務執.を実現するため、執.役員制度を導.しています。取締役会は「経営戦略の.案と業務執.の監督」に、執.役員は「業務執.」にそれぞれ専念できる環境を整備しており、執.役員は18名（男性17名、.性1名）で構成されています。監査役会は5名で構成されており、うち3名は独.性を保持し、法律や財務会計などの専.知識などを有する社外監査役です。各監査役は、取締役会その他重要な会議に出席するほか、代表取締役との意.交換、定期的な取締役などからの業務執.状況の聴取、内部監査部.との積極的な情報交換などを.います。こうした活動を通じて取締役の職務の執.を監査しています。このほか、会計監査.とも積極的に情報交換を.い、会計監査における緊密な連携を図っています。 ※.数は2020年5.末のものです。企業統治の強化セブン&アイ HLDGS.の社外取締役および社外監査役は、全員がセブン&アイ HLDGS.から独.しています。セブン&アイ HLDGS.において独.役員とは、セブン&アイ HLDGS.の.般株主と利益相反が.じるおそれのない社外役員をいい、セブン&アイ HLDGS.経営陣から著しいコントロールを受け得る者である場合や、セブン&アイ HLDGS.経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得る者である場合は、.般株主との利益相反が.じるおそれがあり、独.性はないと判断しています。これらの基本的な考え.を踏まえ、.融商品取引所が定める独.性基準をセブン&アイ HLDGS.の社外役員の独.性基準としています。社外取締役および社外監査役は、取締役会のほかに代表取締役および取締役などとのミーティングを随時.い、企業経営やコーポレートガバナンスなどについての意.交換を.っています。また、セブン&アイ HLDGS.は社外取締役および社外監査役について、その職務を補助する使..を置き、その他の取締役および監査役と円滑な情報交換や緊密な連携を可能とするサポート体制を確.しています。指名委員会・報酬委員会セブン&アイHLDGS.は、取締役会の諮問機関として、「指名委員会」および「報酬委員会」を設置しています。各委員会の委員構成は、独.社外取締役3名、社内取締役2名（独.社外取締役が過半数）とし、委員.は、独.社外取締役が務めています。なお、報酬委員会の社内委員は、代表取締役以外の取締役より選定しています。指名委員会においては、代表取締役、取締役、監査役および執.役員の指名について、報酬委員会においては、代表取締役、取締役、監査役および執.役員の報酬などについて審議することにより、社外役員の知.および助.を活かすとともに、代表取締役、取締役、監査役および執.役員の指名および報酬などの決定に関する.続きの客観性および透明性を確保し、もって、取締役会の監督機能を向上させ、コーポレートガバナンス機能のさらなる充実を図っています。各種委員会セブン&アイHLDGS.は、代表取締役のもとに「CSR統括委員会」「リスクマネジメント委員会」「情報管理委員会」を設置しています。各委員会は事業会社と連携しながらグループの.針を決定し、その浸透と実.を管理・監督することでコーポレートガバナンスの強化を図っています。CSR統括委員会セブン＆アイHLDGS. は、社会課題の解決に貢献し、社会とセブン＆アイグループの持続的成.を.指すため、事業活動を通じたグループ全体のCSR活動の推進・管理・統括を.的としたCSR統括委員会をCSR基本規程に基づき設置しています。また、ステークホルダーの期待や要請に対応するために特定した「5つの重点課題」の解決およびコンプライアンスのさらなる徹底に資する事業活動を推進するために、同委員会傘下に具体的な施策の検討・推進を担う下部組織として5つの部会を設け、課題の解決並びに未然防.に取り組んでいます。2020年3.には、ESG推進およびコンプライアンス・内部統制の強化を.的に「コンプライアンス部会」を新たに設置しました。また、「5つの重点課題」の当該課題ごとに、気候変動や資源の枯渇などの環境負荷低減を「環境部会」、.権や環境に配慮した健全なサプライチェーンの構築と商品・サービスにおける品質向上と安全性の確保を「サプライチェーン部会」、社是・企業.動指針の周知徹底・働きがいのある職場づくり、多様な.財の活躍推進・労働環境の改善を「企業.動部会」、事業特性・経営資源を活かして本業を通じた社会課題起点の新規事業の企画・.案・実.を「社会価値創造部会」が担い、グループ横断的な具体的課題の改善施策の.案・展開を.っています。なお、セブン＆アイグループ全体の内部統制の.環としてグループ役員・従業員およびお取引先が利.可能な内部通報制度を運.しており、CSR統括委員会の事務局の担当役員が、取締役会において内部通報制度の運.状況について、定期的に報告・確認を.うなど、コンプライアンス体制の強化を図っています。リスクマネジメント委員会セブン&アイHLDGS. およびグループ各社では、経営環境およびリスク要因の変化を踏まえ、各事業におけるリスクを適正に分析・評価し、的確に対応するため、リスク管理の基本規程に基づき、リスクマネジメント委員会を中核とする統合的なリスク管理体制を構築・整備・運.しています。リスクマネジメント委員会は、各リスク管理統括部署より.社のリスク管理状況に関する報告を受け、リスクの網羅的な把握、その評価・分析および対策について協議し、今後の.向性を定めています。..、各リスクについては、セブン&アイ HLDGS.の各リスク管理統括部署を主体とするグループ横断の会議体などを活.し、グループ各社のリスク評価・分析および低減策の実..援や社内外のリスク関連情報の共有などを通じて、グループ全体のリスク管理のさらなる強化に取り組んでいます。情報管理委員会セブン＆アイHLDGS.は、グループの役職員が知得、作成または保有する業務に関する.切の情報について、2019年度に.新した情報管理基本規程に基づき、情報管理統括責任者を委員.とする情報管理委員会のもと、情報管理に対するリスクの分析、評価および対策を講じています。2020年度において、2019年度に引き続き、情報収集・管理体制の強化に努め、各社の重要情報を適時・適切に収集し、協働して対処する体制を強化するとともに、その情報を.元的に管理し、経営および関連部.へ遺漏・遅滞なく報告する体制の強化に取り組みました。情報セキュリティにおいては、グループ共有のセキュリティ体制の構築と強化を進めています。具体的には、セブン&アイ HLDGS.の代表取締役直轄組織として業務執.から独.したセキュリティ統括部.を設置、グループの共通指針となる「情報セキュリティポリシー、ガイドライン等」の再整備を.うとともに、各事業会社のセキュリティ環境の構築.援やモニタリングの強化、および教育の.度化や統制評価などを.っています。さらに先に述べた情報管理委員会のもと、グループ全体のセキュリティに対する意識の向上と、専.部会を通じたさらなる強化と徹底を図り、グループ全体での安全・安.の確保を推進しています。これらの取り組みを通じて、グループの情報管理および情報セキュリティの強化に努めています。内部統制システムの強化セブン&アイHLDGS.では、内部統制の.的である「業務の有効性と効率性」「財務報告の信頼性」「事業活動における法令の遵守」「資産の適正な保全」という4つの要件を達成するため、内部統制システムの充実を図ってきました。2006年5.の会社法施.に伴い、「内部統制システムに関する基本.針」を取締役会で決議し、各種規程の整備やリスク管理状況の確認を実施しています。2009年2.には、.融商品取引法に基づく内部統制報告書制度導.への対応の.環として、「財務報告に係わる内部統制の構築規程」および「財務報告に係わる内部統制の評価規程」を制定しました。これらの規程に基づき、2009年3.に監査室に内部統制評価担当を配置し、グループ全体の「財務報告に係る内部統制評価」を実施しています。このような制度.での充実に加え「内部統制ハンドブック」を作成し、グループの従業員に対して内部統制の.的および重要性の理解浸透に努めています。また、2015年5.の会社法および会社法施.規則の改正に伴い、セブン&アイ HLDGS.およびグループ.会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制を整備するとともに、監査を.える体制などに関する規程の充実・具体化を図りました。コーポレートガバナンスに関する詳細はこちらコンプライアンスセブン&アイHLDGS.は、法令や社会規範の遵守をすべてに優先させ、経営に健全なコーポレートガバナンス（企業統治）が機能し、かつ確保されるよう配慮します。セブン&アイグループ企業.動指針セブン&アイグループ企業.動指針は、グループの社是に掲げる「信頼と誠実」の精神を実現するため、従業員..ひとりが実践すべき.動の在り.を.したものです。法令や社会規範を遵守すること、私的独占の禁.および公正取引の確保に関する法律などの関係法令や社内ルールを守り、取引にあたっては健全な商習慣にしたがい適切な条件のもとで取引を.うこと、反社会的勢.とは関わりを持たないことなどを掲げています。セブン&アイグループ企業.動指針の詳細はこちら基本 .針 .動基準 1.安全で .品質な商品・サービスの提供  1. コンプライアンス（法令遵守）  2.公正で透明な取引の確保  2. お客様との関係  3.地域社会・国際社会との連携  3. お取引先との関係  4..権の尊重  4. 株主・投資家との関係  5.多様性の尊重と働きがいの向上  5. 地域社会・国際社会との関係  6.会社の資産や情報の保全  6. 会社と役員・従業員との関係  7.持続可能な社会実現への貢献  7.  地球環境の保全  8.ステークホルダーとの対話  9.社会課題への取り組み  コンプライアンス体制セブン&アイHLDGS.では、代表取締役社.を委員.とした「CSR統括委員会」および下部組織である「コンプライアンス部会」「企業.動部会」「サプライチェーン部会」「環境部会」が、グループ各社と連携し、企業.動指針の浸透とコンプライアンスの徹底に努めています。内部通報制度セブン&アイHLDGS.では、社会からの信頼を失うような.為の防.と早期発.、早期是正、再発防.を.的に、.本国内の事業会社の従業員などを対象とした通報窓.「グループ共通従業員ヘルプライン」と、経営幹部に関する通報窓.「監査役ホットライン」、お取引先様を対象にした通報窓.「お取引先専.ヘルプライン」を設けています。いずれも、業務委託契約および機密保持契約を結んだ第三者の通報窓.を連絡先とし、相談・通報者のプライバシーを厳守しているため、内容が社外に開.・漏洩することはありません。Eメール・電話・FAX・.紙により受け付けています(電話の場合、受付時間内での受付となります)。通報があった場合には、速やかに事実を確認し、違反.為を発.した場合は是正、再発防.に努めています。また、通報しやすい環境づくりのため、匿名でも通報でき、通報者は通報したことによる不利益な取扱いを受けることが.切ないことを運.規程に定めています。相談者に報復や不利益が起きていないかを確認するため、案件終了通知の翌.末には、第三者の受付窓.から相談者に確認連絡を.っています。グループ各社への通報件数、通報内容および対応状況については、セブン&アイHLDGS. のサステナビリティ推進部が把握し、対象となる事業会社の対応.法が適切であるか確認しています。もし、重.な違反.為などが認められた場合は、直ちに代表取締役に報告し、関係部署・関係各社とともに対応を協議し、必要な措置を講じます。また、内部通報の運.状況については、セブン&アイ HLDGS.の取締役会において報告しています。消費者庁の内部通報制度認証(..適合宣.登録制度)に登録コンプライアンス経営の.層の強化を図り、お客様やお取引先様をはじめとするすべてのステークホルダーの皆様に信頼されるグループを.指していくため、2019年7.にセブン＆アイグループの内部通報制度「グループ共通従業員ヘルプライン」を、消費者庁の内部通報制度認証(..適合宣.登録制度)へ登録し、継続更新しています。※..適合宣.登録制度消費者庁の「公益通報者保護法を踏まえた内部通報制度の運.・整備に関する.間事業者向けガイドライン」を、事業者が.らの制度と照らし合わせ、同ガイドラインに適合している場合、WCMSマークの使.を許諾される制度グループ共通従業員ヘルプライン（内部通報制度）グループ共通従業員ヘルプラインは、グループの従業員と役員、退職者、およびその家族が利.することができます。制度の内容と連絡先の周知のため、従業員研修の中での制度説明やイントラネットでの掲載、各事務所・店舗へのポスター掲.を.っています。また、隔年で実施している従業員エンゲージメント調査の中で、ヘルプライン利.に関する意識調査も実施しています。受付の流れ監査役ホットライン（内部通報制度）監査役ホットラインは、国内グループ会社の取締役、監査役、執.役員など、経営幹部の関与が疑われる社会からの信頼を失うような.為に関して、経営層から独.して通報を受け付け、調査対応を.うことを.的に、2019年2.より運.しています。通報を受け付けた場合は、セブン＆アイHLDGS.の監査役と事業会社の監査役が連携して事実を確認し、違反.為を発.した場合は是正、再発防.に努めています。お取引先専.ヘルプライン（内部通報制度）お取引先専.ヘルプラインは、国内グループ会社のお取引先様の役員、従業員、元従業員が利.することができます。お取引先様向け説明会の中で、制度の紹介やリーフレットの配布を通して周知を図っています。受付の流れ従業員への教育・研修セブン&アイHLDGS.およびグループ各社では、.社の事業特性にあわせて、従業員がセブン&アイグループ企業.動指針を実践するためにどのように.動したらよいかを具体的に.したガイドラインを作成し、従業員への企業.動指針の浸透・周知を図っています。また、.社時からマネジメント層までの各階層別集合研修の際には、企業.動指針やコンプライアンスをテーマにした教育を実施しています。2015年度からはセブン&アイHLDGS.およびグループ各社の社.をはじめ、幹部を対象としたコンプライアンスセミナーを毎年開催しています。加えて、2016年度から国内グループ会社の従業員を対象としたeラーニング（.部はDVD視聴）による教育を定期的に実施しています。コンプライアンス意識に関する調査セブン&アイHLDGS. では、社是やコンプライアンス意識の従業員への浸透度合いを測るため、「従業員エンゲージメント調査」においてコンプライアンスに関する設問を設け、定期的に確認しています。調査結果から判明したグループ共通の課題に対しては、グループ全体での施策を実施するとともに、グループ各社では.社の課題に応じた施策を.案し、改善を図っています。従業員エンゲージメント調査についてはこちら腐敗防.についてセブン＆アイHLDGS.は、国連が提唱する「グローバル・コンパクト」に署名し、社是に掲げた「信頼と誠実」の精神のもと、事業活動を.う地域の法令を遵守し、強要や贈収賄を含む腐敗防.に取り組んでいます。セブン＆アイグループでは、企業.動指針において、「取引にあたっては健全な商慣習に従い適切な条件のもと取引を.い、私的な利益は受けません」と基本.針で定めています。具体的には、国内外の公務員およびこれらに準ずる者に対する贈り物・接待・.銭的利益を提供することや、お取引先様から私的な利益を受けること、贈収賄や違法な政治献.、マネーロンダリング、横領など、あらゆる形の腐敗・不正.為を禁.しています。グループ各社では、国際社会の.員として、国際経済制裁や貿易制裁の対象となっている国や地域・団体・個.に対しては、細.の注意を払うように努めています。また、企業.動指針を実践するためのガイドラインを.社の事業特性を踏まえて作成し、従業員への周知・教育に活.しています。セブン＆アイグループでは、腐敗を含むコンプライアンス違反の疑いがあれば上.への報告する以外の報告.法として、従業員からはグループ共通従業員ヘルプライン、お取引先様からはお取引先専.ヘルプラインにおいて通報を受け付けています。もし、重.な違反が発.した場合は取締役会へ報告するとともに、社内規程に基づいて懲戒処分を.います。また、企業.動指針の遵守状況については、毎年実施する「従業員エンゲージメント調査」、「お取引先様アンケート」で確認しています。さらに、お取引先様に対して「セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針」の運.を通じて腐敗防.と公正な取り引きをお願いしています。また、お取引先様を対象とした説明会を開催して、お取引先.動指針の周知を図るとともに、.動指針の推進状況を確認するセルフチェックシートを運.しています。そのほかにも、CSRリスクの.い中国・東南アジア地域のプライベートブランド商品製造委託先お取引先様に対してコンプライアンス研修を開催しています。セブン＆アイグループ企業.動指針、.動基準はこちらセブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針はこちら取引に関する違反防.の体制セブン&アイHLDGS.では、「コンプライアンス部会」において、取引に関する法令の最新情報や、グループ各社や同業他社で発.した不公正な取引事案の改善施策を共有することで、違反防.に取り組んでいます。不公正な取引事案またはその疑いが発.した場合は、「FT情報共有会議」およびサステナビリティ推進部が連携し、該当部署とお取引先様の双.に事実を確認します。その上で、問題があれば.政の指導に沿って適切に対応しています。グループ各社での違反防.グループ各社では、社.を委員.とする「FT委員会」など、公正な取引を徹底する部署を設置し、仕.れ担当者に対して独占禁.法や下請法をはじめとした契約に関する法令の研修を実施しています。グループ各社の法令遵守状況は、「FT情報共有会議」がグループ各社にモニタリング調査を.い確認しています。お取引先との違反防.お取引先様との最終段階の商談時には、.社の仕.れ担当者とお取引先様の担当者間で商談後に契約内容に関して齟齬が.じることがないよう、定型フォームに話し合いで決定した内容を記録し、それぞれが保管するようにしています。また、セブン&アイグループでは半期に1度、従業員の上.による個..談を実施しており、各仕.れ担当者の個..談時には公正取引に関する遵守状況を評価して報酬に反映しています。2016年度からは、お取引先様に対する従業員の.動が企業.動指針に則ったものであるのかを確認するため、お取引先様が無記名で回答いただく「お取引先様アンケート」を実施しています。2020年11.から12.には、グループ各社合計で約8,300名のお取引先ご担当者様にご回答いただきました。個.情報の保護・情報資産の適切な安全確保セブン&アイHLDGS.はステークホルダーから信頼される誠実な企業を.指し、グループが取扱う個.情報の保護と情報資産の適切な安全確保が、経営および事業における重要課題であるとともに社会的責任として役員および全従業員が取り組む義務と位置づけています。セブン&アイHLDGS.では、「個.情報保護基本.針」と「情報セキュリティ基本.針」を定めるとともに、全従業員が個.情報保護法などの関連法令や社内ルールを遵守することで個.情報の保護と情報資産の活.を通じた適正な業務執.が.われることを.指しています。「個.情報保護基本.針」はこちら「情報セキュリティ基本.針」はこちら税務に関する.針セブン&アイHLDGS.は、「セブン&アイHLDGS.グローバル納税.針」のもと、経営戦略と合致した税務戦略および全社的・統.的な税務マネジメントを遂.しています。セブン&アイ HLDGS.グローバル納税.針セブン&アイHLDGS.では、当社および海外.会社を含むグループ各社において、健全で持続的な成.を確保し、社会的信頼に応える良質な企業統治体制を確.することを基本.針としています。その上で、税務ガバナンスをめぐる国内外の環境変化とレピュテーションの低下、ブランド価値の毀損、企業の社会的責任も含む税務リスクに適切に対処するため、経営戦略と合致した税務戦略および全社的・統.的な税務マネジメントを遂.します。このことを踏まえ、セブン&アイHLDGS.では、グローバル納税.針を以下のように定めています。1. 法令遵守セブン&アイHLDGS.では、当社および海外.会社を含むグループ会社は、常に、各社が事業活動を.っている国で適.される税法への準拠のみならず、その精神をも尊重した適切な納税を.い、当該国の経済発展に寄与します。また、納税に関わる法令への準拠と税務マネジメントの適正性を確保すべく、財務報告に係る内部統制の構築規程などにしたがい、適正な会計処理および財務報告を確保することができる内部統制システムを構築・整備し、これを適正に運.します。さらに、会計監査.による監査並びに社内外の監査役がその有効性評価を実施し、確認を.います。2. 透明性の確保セブン&アイHLDGS.では、当社および海外.会社を含むグループ会社は、事業活動を.っている各国の国内法に準じて経営数値および納税状況を適時・適切に開.します。また、当社および海外.会社を含むグループ会社は、低税率国への価値移転などの過度な節税.為である租税回避（タックスヘイブン）は実施せず、各事業会社間の取引についても、アームスレングス原則の下に実施します。3. 税務当局との関係性セブン&アイHLDGS.では、当社および海外.会社を含むグループ会社が事業を.う各国内あるいは関係する国際的な税務当局に誠意を持って対応することにより、税務に関わる透明性と信頼性を確保するよう努めます。税務に関するリスクセブン&アイHLDGS.は、税務上のリスクが将来の価値創造に与える影響を評価した結果、財務上のリスクは移転価格税制などの会計基準や税制の変更を、事業上のリスクはM&Aや企業再編を、それぞれリスクとして捉えています。財務上のリスクセブン＆アイグループが予期しない、会計基準や税制の新たな導.・変更により、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。事業上のリスクM&Aおよび他社との業務提携や合併会社設.などを通じて、セブン＆アイグループは新規事業の展開やグループ事業の再編を.っています。しかしながら、当初期待した戦略投資の効果が得られず、その.的が達成できない場合、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。税務に関する報告2020年度の国・地域別納税額（単位：百万円）.本 .国 カナダ 中国 売上 .（営業収益）  3,435,146  2,012,186  220,048  100,707 税引前利益  183,085  73,049  1,139  1,440 法 .税等  48,193  △13,252  848  518 納税額  79,893  22,628  64  107  .権への取り組み.権に関する啓発と教育セブン&アイグループでは、すべてのお客様、お取引先様、地域社会の.々、職場の同僚などに対して、.権を尊重し、あらゆる差別・偏.に気づき、差別をしない・させない・許さない、企業..作りを.指し、さまざまな啓発活動と従業員教育を.っています。1987年から、東京に本社を置く企業を中.に123社（2020年7.現在）で組織されている「東京.権啓発企業連絡会」（加盟当時名称「東京同和問題企業連絡会」）に.会し、毎.会議体へ参加することで、会員企業各社と相互研鑽しながら.権教育・啓発体制のさらなる充実を図っています。東京.権啓発企業連絡会の活動内容についてはこちら研修の実施セブン&アイグループ各社では、管理職からパートタイマー・アルバイトまで含む従業員に向け、基本的な.権の考え.、ハラスメント防.等さまざまな.権問題についての啓発教育を.っています。加えて、セブン&アイ HLDGS.では、グループ各社の教育を.層後押しするため、.権啓発ハンドブック「学ぶことから始まるみんなの.権」や「ノーマライゼーションサポートガイド」を活.し、従業員の理解促進を図っています。例えば、イトーヨーカドーでは.社時をはじめ、新店・地.店赴任時や、役職に合わせた教育内容で階層別に.権啓発研修を実施しています。.権問題が.近なもので.常.活の中にあることを認識させ、.々の.動に結び付けられるように研修内容にはパワーハラスメントやセクシュアルハラスメントなど、具体的な事例や最新の動向・話題を採り.れて実施。2020年度は、合計で17回、864.が受講しました。ヨークでは、.社時の研修の中でノーマライゼーションの体験研修を取り.れ、.の不.由な.や.いすの.への介助.法などを教育しています。そごう・.武では、.店時研修として新.社員やお取引先様の店舗従業員に対し、補助.の受け.れやユニバーサルデザインの説明など、多様なお客様への対応に関する教育を実施しています。また、セブン＆アイHLDGS.では、サプライチェーン上の.権リスクなどの低減・緩和のため、お取引先様および社内の商品開発・仕.担当者に向けた、コンプライアンス研修を.っています。お取引先様向けコンプライアンス研修についてはこちら社内の商品開発・仕.れ担当者に向けコンプライアンス研修についてはこちら「学ぶことから始まるみんなの.権」ハンドブックノーマライゼーションサポートガイド.権研修の様..権啓発標語の募集セブン&アイグループでは、企業.動指針に定められている「ひとり..の.権が尊重される企業..を創る」ために、パートタイマー・アルバイトを含む従業員と、そのご家族を対象に、.権啓発標語を毎年グループ内で募集しています。.権標語を考える過程において、従業員..ひとりが「.権」と向き合う機会を作ることにより、.権に対する意識の向上を図っています。応募作品の中から選考した優秀作品については、社内報や社内ポータルサイトなどを通じて従業員へ発表し、表彰しています。30回.となる2020年度の応募作品数は47,130点と、例年同様、多数の応募となり、.常.活の中で感じたことからより広い視野に.って考えたものまで、.権課題について改めて考えることの重要性を提起した作品が揃う結果となりました。.権啓発標語募集のポスター.権の尊重に関する評価従業員エンゲージメント調査セブン&アイグループでは、セブン&アイHLDGS.およびグループ各社の従業員を対象に従業員エンゲージメント調査を実施しています。質問の中には、多様性の尊重や、職場で従業員の問題のある.動を.聞きしたことがないかどうか、などを問う質問が含まれており、企業.動指針に定めている.権の尊重を遵守できているかを確認しています。2020年11.の調査では、国内グループ30社、約82,000.の従業員を対象に調査を実施しました。次回は2021年度下期に.われる予定です。従業員エンゲージメント調査の詳細についてはこちら従業員へのインタビュー調査の実施セブン＆アイグループでは、事業、または事業会社特有の.権問題を特定し、.権リスクの低減・緩和を.う.的で、.権啓発センターによる店舗従業員のインタビュー調査を実施しています。2021年3.には、重度の障がいがある.の雇.を促進するために設.した特例.会社テルベの全従業員に対するインタビューを完了しました。今後も順次、インタビュー調査を実施する予定です。お取引先向け「セルフチェックシート」によるアセスメントセブン&アイグループでは、お取引先様に「セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針」をご理解いただき、この指針の遵守に必要な具体的事項を明記したお取引先様向けのセルフチェックシートを運.しています。セルフチェックシートの項.には、.場で働く.が相談できる窓.の有無、.社の取引先に本指針の遵守を求めているかといった、.権の尊重に関する内容を含む61の項.があり、回答内容はデータベース化して取り引き継続の判断材料にしています。お取引先向け「セルフチェックシート」の詳細はこちらお取引先様アンケートセブン&アイグループでは、2016年度からお取引先様に対する当社グループの従業員の.動が、社是や企業.動指針に則ったものであるのかを確認するため、お取引先様が無記名でご回答いただく「お取引先様アンケート」を実施しています。2020年11.から12.には、グループ各社合計で約8,300名のお取引先ご担当者様にご回答いただきました。お取引先製造.場へのCSR監査の実施セブン＆アイグループでは、グループのプライベートブランド「セブンプレミアム」およびイトーヨーカドーの海外直輸.のお取引先様の最終製造.場に対して、「セブン＆アイグループお取引先.動指針」への遵守状況を確認するCSR監査を実施しています。CSR監査では、「ISO26000」「経団連企業.動憲章」「OECD多国籍企業.動指針」などを参考にして、セブン&アイ HLDGS.が独.に作成した.権や労働環境などに関する監査項.（16の.項.と約140のチェック項.）に沿って、外部の審査機関がお取引先様の.場を監査しています。2020年度は11か国の413.場に対してCSR監査を実施しました。お取引先CSR監査の詳細はこちら.権問題に関する相談窓.セブン＆アイグループでは、職場において.権問題が発.した場合に、グループ従業員とその家族、退職者が相談・通報できる通報窓.「グループ共通ヘルプライン」を設置しています。また、国内グループ会社のお取引先様の役員、従業員、元従業員が相談・通報できる通報窓.「お取引先専.ヘルプライン」を設置しています。通報窓.は、当社が業務委託契約および機密保持契約を結んだ第三者の通報窓.を連絡先とし、通報・相談者のプライバシーを厳守しています。通報・相談があった場合は、必要に応じて相談者の同意を得た上で、事実関係の確認を.い、問題が確認された場合は、是正措置を講じます。また、相談者本.および事実関係の確認に協.した.に対して、不利益な取扱いをしないことを通報窓.の運.ルールで定めています。グループ共通ヘルプラインについての詳細はこちらお取引先専.ヘルプラインについての詳細はこちらサステナビリティ推進体制セブン&アイHLDGS. は、商品・サービスなどの事業の発展・開発を通した、本業による社会課題の解決に取り組むとともに、社会と企業の双.に価値を.み出す持続可能な発展を.指します。CSR推進体制セブン&アイHLDGS. は、グループ全体の効果的、効率的なCSR活動を推進するために、年2回開催する、代表取締役社.を委員.とした「CSR統括委員会」において、傘下の5部会の活動状況報告を受けて指導・改善を図るとともに、持株会社と事業会社の連携の強化を図っています。コンプライアンス部会グループ会社の社員が法令および社会的規範を遵守し、お客様やお取引先との間の公正取引を含むコンプライアンスを実践することは、当社グループの社是「信頼と誠実」の実現のために.くことができない重要な基盤です。持株会社である当社がグループ各社のコンプライアンス体制強化のサポートおよび監督の実効性を確保し、グループ各社レベルでのコンプライアンスの徹底に努めています。企業.動部会グループ会社の社員が当社グループの社是を理解し、企業.動指針を徹底することは、当社グループの社是「信頼と誠実」の実現のために.くことができない重要な基盤です。企業.動部会では、グループ会社の社員を対象に、社是や企業.動指針の周知、教育による意識向上など、企業.動指針の徹底を基軸とした活動を.っています。また、働きがいのある職場づくりを.指すため、従業員エンゲージメント調査を実施するほか、.性や障がい者など多様な.材の活躍推進、介護と仕事の両..援、.時間労働の是正をはじめとした労働環境の改善、休.・休暇の取得促進など、すべての社員が安.して働ける環境づくりを進めています。セブン&アイグループ企業.動指針の詳細はこちらサプライチェーン部会国連の「ビジネスと.権に関する指導原則」や「持続可能な開発.標（SDGs）」へ迅速に対応し、.権や環境に配慮した健全なサプライチェーンを構築することは、企業の重要な社会的責任の.つであると同時に、ステークホルダーからも強く求められております。グループ各社ごとの品質向上と安全性の確保のため、当社グループの「品質.針」に基づいて、グループ各社の品質基準や管理体制の整備・強化を図ります。また、商品・サービスにおけるサプライチェーン全体での社会的責任を果たすため、お取引先に「セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針」のご理解と実.をお願いしています。その遵守状況をCSR監査などを通じて定期的に検証・共有し、教育・啓発・是正を進めてまいります。「品質.針」の詳細はこちらセブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針の詳細はこちら環境部会気候変動や資源の枯渇などの問題に対して、商品や原材料、エネルギーを無駄なく利.するとともに、お客様やお取引先にも協.いただきながらサプライチェーン全体で環境負荷低減に取り組むことは、社会の持続的な発展に資するとともに当社グループの持続的な成.に繋がる重要な要素です。そのため、環境部会では、2019年5.に公表した「GREEN CHALLENGE 2050」に基づき、「脱炭素社会」、「循環経済社会」、「.然共.社会」の実現を.指した取り組みを推進するとともに、気候変動関連財務情報開.タスクフォース（TCFD）の提.も踏まえ、開.について検討を進めています。社会価値創造部会社会価値創造部会では、事業領域が拡.し、関係する社会課題が多様化するなか、社会課題の解決に取り組むことが新しいビジネス機会につながるという認識のもと、社会的価値と経済的価値の双.を.み出す事業の創出（CSV＝共通価値の創造）を.的とした活動を.っています。持続可能な社会の実現に向けて、さまざまなステークホルダーとの対話を通じて特定した取り組むべき「5つの重点課題」に対して、これまで培ってきた事業インフラやノウハウなど、事業特性・経営資源を活かして本業を通じた社会課題起点の新規事業の企画・.案・実.に取り組むほか、お取引先や社会起業家、NPOといった外部との連携も視野に.れて、取り組みの深化に努めています。各部会の.標と進捗状況○：達成△：わずかに届かず×：.きく未達成2020年度の主な活動計画 2020年度の活動実績 評価 2021年度の主な活動計画 コンプライアンス部会 (1)公正な取引の確 . 独禁法、下請法、景品表 .法、消費税転嫁対策特別措置法の遵守状況の確認と是正 対応FT研修 eラーニング4.：表 ..般（ .品含む） 4,000.7.：景品規制 3,000.11.：下請法・優越的地位の濫 .9,000. (延べ .数）集合教育上期：10回 450.下期：20回 900. FTプロジェクト会議にて年2回情報共有上期：グループ25社59.参加下期：グループ27社64.参加FT研修eラーニング4.：表 ..般（ .品含む） 4,230.8.：景品規制 3,417.11.：下請法・優越的地位の濫 .11,372.(延べ .数)集合教育（オンライン含む）上期： 4回 162.下期：13回 579.お取引先様アンケートの実施回答数：約8,300件 〇 独禁法、下請法、景品表 .法、消費 税転嫁対策特別措置法の遵守状況の確認と是正対応（FTプロジェクト会議年2回開催）FT研修 eラーニング5.：表 ..般（ .品含む） 5,000.7.：景品規制 3,000.11.：公正取引（下請法・優越的地位の濫 .）9,000. (延べ .数）集合教育（オンライン含む）上期：10回 400.下期：20回 600.お取引先様アンケートの実施 (2)コンプライアンスの徹底  コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施 （11 .〜12 .）コンプライアンスe ラーニング実施 コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施（26社）コンプライアンスe ラーニングコンテンツの作成 △ コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施（26社）コンプライアンスe ラーニング実施（9~10 .） (3)予防法務機能の充実 コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施 （11 .〜12.） コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施（26社） 〇 コンプライアンス機能アンケートおよびインタビューの実施（26社） (4)内部通 .制度の強化  グループ会社のヘルプライン担当者に対する 外部講師による研修の実施（年1回以上）「従業員ヘルプライン」について、消費者庁の「内部通報制度認証（..適合宣.登録制度）」の更新登録の実施 グループ会社のヘルプライン担当者に対する外部講師による研修を実施（20年8 .・80名）「従業員ヘルプライン」について、消費者庁の「内部通報制度認証（ ..適合宣 .登録制度）」の登録を更新(20年8 .） ○ 改正公益通報者保護法に基づき、必要に応じて体制整備を実施グループ会社のヘルプライン担当者に対する外部講師による研修の実施（年1回以上）「従業員ヘルプライン」について、消費者庁の「内部通報制度認証（ ..適合宣 .登録制度）」の更新登録の実施 2020年度の主な活動計画 2020年度の活動実績 評価 2021年度の主な活動計画 企業 .動部会 (1)企業 .動指針の徹底  従業員教育において、「社是」「企業 .動指針」の周知に注 .し、浸透推進秋実施の従業員エンゲージメント調査において、「企業 .動指針」遵守状況を把握 従業員エンゲージメント調査実施時に、「社是」「企業 .動指針」の遵守状況を確認 「企業 .動指針」遵守の割合：90％ ○ 従業員教育において、「社是」「企業.動指針」の周知に注 .し、浸透推進秋実施の従業員エンゲージメント調査において、「企業 .動指針」遵守状況を定期的にモニタリング (2)働きがいのある職場づくり  改善策の .案・実 .のモニタリング、改善事例の共有従業員エンゲージメント調査実施調査結果に基づく課題整理と改善策の .案・実 . エンゲージメント調査の実施（11 .）対象者：グループ30社約81,000 .調査結果のフィードバック実施 △ グループ各社におけるエンゲージメント向上委員会の発 .調査結果を受け、従業員との対話を通じた改善施策の検討、計画 .案従業員エンゲージメント調査の実施 法改正に対応した障がい者雇 .促進とノーマライゼーション推進グループ適 .5社における障がい者の法定雇 .率維持・向上障がい者の雇 .と定着促進のためのノーマライゼーションサポートガイド改訂と活 . 実雇 .率の向上に向け、イトーヨーカドーを中 .に特別 .援学校からの実習.受け .れを強化（15校 計18 .の .徒の実習を実施）グループ適 .5社計では実雇 .率2.96％を維持ノーマライゼーションサポートガイドを改訂、グループ各社へ配布 〇 ○ △ 障がい者雇 .の促進法定雇 .率未達成の事業会社に対し採.活動の .援、定着 .援促進法定雇 .率の維持・向上グループ適 .5社における障がい者の法定雇 .率維持・向上グループ各社への啓発活動の強化障がい者雇 .など .権問題に関わる法律、制度改定や実際に発 .した差別事案・事件などを共有し注意喚起の実施 (3)ダイバーシティ＆インクルージョン推進プロジェクト  2022年 .性管理職 .率30％達成に向けたKPI設定および半期ごとの進捗管理、施策 .案および実 ..性管理職候補層の育成強化意識改 .に向けた研修の実施 .性管理職 .率（2021年2 .末）課.級：22.1％係.級：32.4％ダイバーシティ＆インクルージョン推進委員会の開催 △  ダイバーシティ＆インクルージョン推進に関する社内外への情報発信の強化.性管理職候補者研修（ .性エンカレッジメントセミナー）の実施 グループ各社幹部・管理職に向けた啓発活動の継続男性の家事・育児参画促進男性の育児休業・育児休暇の取得促進 グループ各社の .事・教育役職者対象のアンコンシャスバイアス研修の実施 △ グループ各社幹部・管理職に向けた啓発活動の継続男性の育児休業・育児休暇の取得促進 仕事と介護の両 .に関する基礎知識の周知 仕事と介護の両 .オンラインセミナー実施20社：156 .参加 〇  仕事と介護の両 .に関する基礎知識の周知 ダイバーシティ＆インクルージョン、ワークライフ・シナジーに関する社内広報の継続LGBTの理解促進社外への積極的な情報発信 新型コロナウィルスの影響で、啓発機会が減少しつつも、グループ各社において周知活動を継続 △ ダイバーシティ＆インクルージョンに関する社内広報の継続LGBTの理解促進 2020年度の主な活動計画 2020年度の活動実績 評価 2021年度の主な活動計画 (4)健康経営推進 「健康宣 .NEXT」に基づく施策の .案、実施健康維持・未病、健康回復に向けた取り組みの実施従業員の健康に対する意識の向上 ウォーキングイベントの実施28社：2,638 .参加健康意識向上セミナーの実施16社：193 .参加 〇 「健康宣 .NEXT」に基づく施策の .案、実施健康維持・未病、健康回復に向けた取り組みの実施従業員の健康に対する意識の向上 ..ともに健康で働きやすい職場づくり健康で快適な職場環境の整備 ラインケア研修・セルフケア研修の実施就業時間内禁煙の実施（7 .より） 〇 ..ともに健康で働きやすい職場づくり健康で快適な職場環境の整備 ハラスメント防 .強化を踏まえたハラスメント研修の実施 ハラスメント研修実施（15社）グループ誌2020年11 .号において職場のハラスメント防 .を特集、社.メッセージ掲載。配布対象：約70,000 .  ○ サプライチェーン部会 (1)商品の品質向上と安全性の確保 グループ各社の基盤整備、組織・ .員のさらなる強化 .料住居品質基準改訂の実施グループ内での課題共有を .的とした定例会議の実施 〇 品質基準改訂ワーキンググループを .次にて実施 PB商品（ .料・住まいの品）製造 .場の外部監査機関による .程監査実施 新型コロナウィルス感染症の影響で .程監査は未実施※各事業会社による .場調査は実施  △ 監査が困難なPB .場に対し、セルフチェック、誓約書による対応を実施サプライチェーンマネジメントシステムを利 .したデータベース化 MD研修の実施（繊維・雑貨・薬機法など）必須研修は研修対象者100%が受講 お客様のニーズ（清潔など）に合わせた研修や、法改正に適合した表 .研修などをオンラインにて実施受講 .数（延べ .数）.品 : 995..料・住居: 935. 〇  カテゴリー別により細分化した教育プログラムを構築、仕 .担当者の専 .的な知 .を向上サステナブル素材に関する研修など、時勢に合わせた研修の拡充 HACCP制度化に向け、オリジナル商品製造 .場の国際基準に基づく認証取得を促進（対象 .場100%取得） セブン-イレブン・ジャパンにおいては商品を共有いただいている「 .本デリカフーズ協同組合の対象 .場165 .場で2020年にJFS規格認証を取得セブンプレミアムについては製造委託.場の94％がHACCP認証を取得 △ セブンプレミアム製造委託 .場について2021年度内に全 .場がHACCP認証を取得 店舗におけるHACCPの運 .状況のチェック対象店舗（セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、そごう・.武）従業員に対するeラーニングの実施（受講予定 .数:約1,500 .） 6.から施 .となった「HACCPに沿った衛 .管理」に沿った運 .マニュアルを各店舗に配布し、運 .を開始 〇 店舗巡回によるマニュアルの運 .の確認。各社の運 .状況の情報共有 2020年度の主な活動計画 2020年度の活動実績 評価 2021年度の主な活動計画  .物繊維および糖質表 .が未実施の事業会社のオリジナル商品について、表 .を実施 .部の事業会社の店内製造品に関して、システム改修が進まず未実施その他の商品については実施済 △ システム改修を含む、 .物繊維および糖質表 .のための環境整備の推進 (2)お取引先サステナブル .動指針の運 .徹底 お取引先サステナブル .動指針（2019年12 .改定）の説明会開催※新型コロナウィルス感染症のためWEBで開催国内向け（6 .）中国・東南アジア向け（8 .）社内商品開発、調達担当者勉強会（5.、6 .、7 .） お取引先サステナブル .動指針説明会実績国内向け（6 .）274.：178社中国・東南アジア向け（8 .）79.：66社※オンライン開催のため、データは説明会期間のアクセス数  △ お取引先サステナブル .動指針説明会2021（オンライン）セブンプレミアム国内向け（2 .）PB海外製造受託国内取引先（2 .）中国・東南アジア向け多 .語説明会（3 .）社内仕 .担当向け説明会・研修（4.・7 .・10 .・1 .） コンプライアンスセミナー※新型コロナウィルス感染症のためオンラインで開催国内向け（8 .）中国・東南アジア向け（9 .） コンプライアンスセミナー実績中国向け（1 .）304 .：215社国内向け（2 .）213 .：145社※オンライン開催のため、データはセミナー期間のアクセス数 〇 コンプライアンスセミナー国内向け（5 .・8 .・11 .）海外 .場向け（6 .・9 .・12 .） CSR監査計画海外：中国・東南アジア600 .場国内：セブンプレミアム関連500.場※新型コロナウィルス感染症の影響により、縮 .の可能性あり 中国・東南アジアCSR監査実績：413.場国内セブンプレミアム関連CSR監査実績：271 .場※新型コロナウィルス感染症拡 .によりPB商品製造稼働47 .場で延期対応 〇 CSR監査計画海外：中国・東南アジア500 .場国内：セブンプレミアム関連500 .場※新型コロナウィルス感染症の影響により、縮 .の可能性あり※オンライン活 .によるリモート監査も導 . 環境部会 (1)脱炭素社会の実現に向けた取り組み CO2排出量削減にむけた取り組みを正しく評価・検証するため、グループ12社でCO2排出量第三者検証を継続実施太陽光パネルなど再エネ設備の設置拡 . グループ12社でCO2排出量第三者検証を実施グループの8,681店舗に、太陽光発電パネルを設置特に、イトーヨーカドーアリオ市原店に、国内商業施設最 .級のメガソーラーを設置 〇 CO2排出量削減にむけた取り組みを正しく評価・検証するため、CO2排出量第三者検証実施の会社を15社へ拡 .太陽光パネルなど再エネ設備の設置拡.とともに、再エネ調達を拡 . (2)循環経済社会の実現に向けた取り組み セブン -イレブンのお弁当・お惣菜容器に環境配慮素材を導 .セブンプレミアムの飲料容器改良でプラスチック使 .量を削減 チルド弁当の容器を紙化することで、約800tのプラスチックを削減惣菜「カップデリ」シリーズの蓋をトップシール化することで、従来品と .べて約25％のプラスチックを削減「セブンプレミアム カフェラテ」シリーズで、フィルム不要の新容器を採 .し、従来品と .べて約10％のプラスチックを削減 〇 セブン -イレブンのおにぎり・サンドイッチに環境配慮素材を導 .セブンプレミアムの飲料で、リサイクルペットボトルを使 .した商品の拡 . 2020年度の主な活動計画 2020年度の活動実績 評価 2021年度の主な活動計画 「 .（はじめ）緑茶」シリーズの100％リサイクルボトル商品の拡 .新たなお取引先と完全循環型ペットボトル商品を開発 新たに「 .（はじめ）緑茶」シリーズ3品に完全循環型ペットボトルの取り組みを拡 .グループで回収したペットボトルを原料とした再 ..を使 .した「セブンプレミアムライフスタイルボディクーラー」を発売循環型社会の達成に向け、ヴェオリア・ジャパン(株)・三井物産(株)と「PETボトルリサイクル .場」合弁会社設 .に合意使 .済みプラスチックの再資源化事業への取り組み「株式会社アールプラスジャパン」へ資本参加 〇 ペットボトル回収機の設置拡 .によるお客様と協働の資源循環を推進プラスチック資源循環における、新たなお取引先との取り組みやプラットフォームへの参画 .品廃棄物の発 .抑制を .的としたエシカルプロジェクトの全国拡 .（販売期限が近づいたデイリー商品を購 .するとnanacoポイントを追加付与する取り組み） .品廃棄物の発 .抑制を .的として、セブン -イレブンでエシカルプロジェクトを全店舗に導 .（販売期限が近づいた対象商品を購 .するとnanacoポイントを付与する取り組み） 〇 .品廃棄物削減を .指す、新しい啓発活動「てまえどり企画」を、セブン .イレブン全店舗にて展開（省庁・JF A連携） (3).然共 .社会の実現に向けた取り組み 認証商品の種類拡 . 4.よりイトーヨーカドーで .産エコラベル「MEL」認証を取得し、オリジナル商品「顔が .えるお .。」4 .種にマークを付与して販売開始 〇 新規認証商品の開発・導 . (4)従業員の環境意識啓発 eco検定合格者：650 .（累計：約10,230 .） eco検定合格者：462 .（累計：10,041 .）  △ eco検定合格者：500 .（累計：約10,500 .）※インターネット受験 .式移 .に伴い受験可能 .数が減少しているため 社会価値創造部会 (1)社会課題の理解促進 将来を .据えた新規事業の検討と創出を担う .材の育成を .的とした社内での新規CSV開発に関する教育を実施 社会起業家の講義および各事業会社のCSV活動の共有を実施（17事業会社31件の取り組みを実施） 〇 各事業会社のCSV活 .の共有に加えて、2回 .となる社会課題解決型事業開発プログラムを開催予定 (2)新規CSV（Creating Shared Value）事業の創出  ソーシャルビジネス創出のノウハウを習得できるプログラムを継続運 . 2019年度より実施のソーシャルビジネスプログラムを継続して運 . ○ ソーシャルビジネスプログラムから .まれた事業案が、事業として成 .するかの検証を実施 従業員のCSR教育セブン&アイHLDGS. では、従業員の.社時および昇格・昇進による新任役職者への集合研修のほか、社内報やCSRデータブックなどを通したCSR教育を.っています。また、コンプライアンスやダイバーシティ＆インクルージョン、環境などの専.分野に関する勉強会およびセミナーなどの定期開催や、社内ポータルサイトを通した従業員向けボランティア情報を発信しています。加えて、国内のグループ全従業員を対象としたeラーニングによるCSR教育を実施しています。2020年度も、お取引先様と関わりを持つ従業員を対象として、独占禁.法（優越的地位の濫.）・下請法・商品表.などに関するeラーニングや、グループの環境宣.『Green Challenge 2050』について学ぶeラーニングなどを実施しました。サステナビリティを巡るリスク・機会環境・社会に関わる様々な課題は、企業のサステナビリティを脅かすリスクとなる..、社会課題の解決に取り組むことは、新しいビジネスチャンスにつながります。当社では、5つの重点課題に関わるリスクとチャンスを把握し、リスクの低減に努めるとともに、社会課題を解決する新たなビジネスモデルの創出を通じて、持続可能な社会と企業の持続的成.を.指しています。そのために、企業.動指針をはじめとした各種.針を定め、グループ横断組織CSR統括委員会とその傘下にコンプライアンス部会、企業.動部会、サプライチェーン部会、環境部会、社会価値創造部会を設置し、具体的な対応を検討しています。「重点課題（マテリアリティ）」と主なリスク・機会【リスク】 .齢化に伴うニーズの変化への対応が遅れた場合の来店動機の低下..減少による来店客数の減少 など 【機会】 .齢化に対応した商品やネットをはじめとした便利なお買物環境・サービスの創出による販売機会の拡 ..活インフラとしての社会的役割の拡 .とステークホルダーからの信頼獲得 など 【リスク低減と機会の創出】 1..針：企業 .動指針 2.体制・仕組み：CSR統括委員会および傘下の社会価値創造部会、グループDX戦略本部 3. 取り組み：ネットを活 .したお買物 .援サービスの提供、個 .・少量・便利を切り .にした商品提供、様々な公共サービス提供、 .治体との連携協定、外国 .居住者向け多 .語サービス  【リスク低減と機会の創出】 1..針：企業 .動指針、品質 .針、情報セキュリティ基本 .針、個 .情報保護基本 .針、情報セキュリティ基準、個 .情報基準 2.体制・仕組み：CSR統括委員会および傘下のサプライチェーン部会・社会価値創造部会・グループQCプロジェクト、情報管理委員会、セキュリティ統括室、内部通報制度（従業員・お取引先） 3.取り組み：NDF-H ACCP運 .、健康志向に配慮した商品の開発・提供（保存料・着 .料排除・トランス脂肪酸・低アレルゲンメニュー）、 .品トレーサビリティ情報の公開、情報セキュリティ教育  【リスク低減と機会の創出】 1..針：企業 .動指針、環境宣 .、地球温暖化基本 .針、環境指針・規約、持続可能な調達基本 .針 2.体制・仕組み：CSR統括委員会および傘下の環境部会 3. 取り組み：省エネ設備の導 .、再 .可能エネルギー・新エネルギー（ .素）の導 .、環境配慮 .両の導 .、パッケージの簡素化・素材 .直し、 .品廃棄物の飼料化・肥料化、循環型農業の実施、店頭資源回収、従業員の環境意識啓発  【リスク低減と機会の創出】 1..針：企業 .動指針 2.体制・仕組み：CSR統括委員会および傘下の企業 .動部会、ダイバーシティ推進プロジェクト、内部通報制度 3.取り組み：ダイバーシティ意識啓発（管理職向け・ .性向けセミナー）、経営幹部候補社員の育成（研修会）、育児・介護との両 ..援策の導 .、健康経営の推進、障がい者雇 .の推進、特例 .会社、学 .のキャリア教育への協 .  【リスク低減と機会の創出】 1..針：企業 .動指針、お取引先 .動指針、持続可能な調達基本 .針 2.体制・仕組み：CSR統括委員会および傘下のサプライチェーン部会・環境部会 3. 取り組み：お取引先アンケート・お取引先CSR監査、内部通報制度（お取引先）、森林保全活動、FSC認証紙の活 .、ASC・オーガニック商品の取扱い、お取引先 .動指針説明会の開催  TCFD提.への対応気候変動問題は年々深刻さを増し、地球規模で.々の.活に.きな影響を及ぼしています。.本においても、2019年度は、台.15号・19号や千葉県での豪.災害などにより、市..活が影響を受け、経済活動にも.きな被害が発.しました。セブン&アイグループでは、気候変動問題は、企業の持続的な発展に.かせない安定した社会を損なうものと認識し、パリ協定の温室効果ガス削減.標の達成に貢献したいと考えています。2019年5.に策定した『GREEN CHALLENGE 2050』では、CO 2排出量削減を取り組むべきテーマの1つに掲げ、CO2排出量削減に向けた施策を検討・実.しています。また、気候変動問題が深刻化する中で、.融安定理事会（FSB）は、気候変動リスクが.融システムの安定を損なう恐れがあるという認識のもと、TCFD（気候関連財務情報開.タスクフォース）を設置しました。2017年6.にTCFDが公開した最終報告書では、投資家が気候関連のリスクと機会を適切に評価し、投資判断を.えるように、企業に気候変動に関わる情報、とりわけ財務関連情報を開.することを促しています。セブン&アイグループは、ステークホルダーとの信頼関係を構築するために、情報開.の充実は必須のものと考え、2019年8.にTCFD提.に賛同を表明しました。あわせて、TCFD提.に賛同する.本企業や.融機関などが.体となって取り組みを推進するために設.されたTCFDコンソーシアムにも参加し、より良い情報開.とステークホルダーとの対話のあり.について検討を進めています。今後、TCFD提.を活.して積極的にグループの取り組みをお伝えし、ステークホルダーとの信頼関係を確実なものにすることで、企業価値の向上に努めてまいります。気候変動に関わるガバナンス・リスク管理ガバナンスセブン&アイグループでは、気候変動問題はグループ会社横断で取り組むべき重要課題の1つと考え、セブン&アイHLDGS.代表取締役社.を気候変動問題の責任者とし、社.を委員.とするCSR統括委員会において取り組みの管理を.っています。CSR統括委員会は、グループ会社のCSR推進責任者とセブン&アイ HLDGS.のCSR関連部署の責任者が委員として出席し、年2回開催されています。CSR統括委員会のもとには、気候変動問題に対処するための下部組織として、環境部会を設置しています。環境部会は、事業会社の環境部.の責任者によって構成されています。また、CO 2排出量削減に向けたグループ横断のイノベーションを.み出していくために、2019年5.の環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」の策定とあわせて、主要事業会社の主管部.の執.役員以上をリーダーとする CO2排出量削減チームを発.しました。CSR統括委員会は、CO 2排出量をはじめとする気候変動問題に関わる指標の推移や緩和策を中.とした取り組みについて報告を受け、部会やグループ各社で実施される対策の承認と必要な助.を.っています。また、こうした気候変動問題を含むサステナビリティに関わる取り組みの進捗は、年1回以上、取締役会に報告されることになっており、適宜、.針・取り組みの.直しを.っています。リスク管理セブン&アイHLDGS.では、当社およびグループ各社のリスクを適正に分析・評価し、的確に対応するため、リスク管理の基本規程に基づき、リスクマネジメント委員会を中核とする統合的なリスク管理体制を構築・整備・運.しています。気候変動に関わるリスクについても、この統合的なリスク管理体制のもとで管理しています。グループ各社は、年2回、グループ共通のリスク分類に基づき、.社のリスクの洗い出しを実施。リスクの影響度・発.可能性を考慮したリスク評価の定量化とともに、各リスクへの対応策をリスク調査票にまとめて当社リスク統括部（リスクマネジメント委員会事務局）に提出します。このリスク調査票には、CO2排出規制、昨今の.型台.などによる事業継続リスク、さらには、商品原材料の.産地・漁場の変化など、定量.だけでなく定性.も含めたリスクなども含まれています。年2回開催されるリスクマネジメント委員会は、グループ各社から提出されたリスク評価と対策をもとに、グループのリスク状況を網羅的に把握し、重.性・改善の喫緊性などの観点から、各社のリスク管理・改善の取り組みに対するモニタリングを実施しています。こうしたリスク管理の状況は原則年1回、セブン&アイHLDGS.取締役会に報告が.われています。シナリオ分析の実施シナリオ分析への着.セブン&アイグループでは、将来の気候変動がもたらす「リスク」と「機会」を明確にし、「リスク」を低減し、「機会」を拡.するための事業戦略.案にむけて、シナリオ分析に着.しています。シナリオ分析に着.するにあたり、2019年10.に環境省の「TCFDに沿った気候リスク・機会のシナリオ分析.援事業」に参加しました。シナリオ分析では、サプライチェーンを含むグループ全体を対象とする必要があると認識していますが、今回の分析では、シナリオや対象範囲を限定して、試験的に分析を.いました。シナリオは、2℃シナリオと4℃シナリオを採.しました。分析対象は、グループの営業利益の約6割を占めるセブン-イレブン・ジャパンの店舗運営を対象にしました。分析の範囲シナリオの定義2030年段階での、2℃シナリオ、4℃シナリオにおけるセブン-イレブン・ジャパンの店舗運営を取り巻く環境を、以下の通りに検討しました。2030年段階での2つのシナリオの.きな差は、主に気候変動対策の違いによる移.リスクの部分に現れてくると考えられます。＋2℃の世界では、温室効果ガス削減のための規制が強化されて低・脱炭素化が進み、移.リスクが.まると考えられます。..＋4℃の世界では、規制などの移.リスクの影響は.さいものの、異常気象などの物理的リスクが.まると考えられます。.つの将来シナリオセブン-イレブン店舗を取り巻く環境重要なリスク･機会とインパクト評価事業インパクトを評価するにあたり、まず、セブン-イレブン店舗の運営に関わりの深いリスク・機会項.の洗い出しを.いました。次に、その中でも重要な影響を与えるリスク・機会として、「炭素価格」「各国の炭素排出.標／政策」「消費者の評判変化」「異常気象の激甚化」「降.・気象パターンの変化」の5つを抽出しました。今回は、初めての試みであることから、インパクト評価では、上記の5つの重要なリスク・機会に関わる具体的な事例で、できるだけ客観的な予測データを..できるものを選択して、定量・定性の両.から評価を.いました。結果は、以下の通りとなりました。2030年の事業インパクト評価結果の概要対応策の検討と指標・.標セブン&アイグループでは、2019年5.に環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」を発表しました。「GREEN CHALLENGE2050」では、「脱炭素社会」「循環経済社会」「.然共.社会」を.指すべき社会の姿として掲げ、CO 2排出量削減、プラスチック対策、.品ロス・.品リサイクル対策、持続可能な調達の4つを具体的な取り組みテーマとしました。CO 2排出量削減の取り組みでは、具体的な数値.標として、グループの店舗運営に伴うCO 2排出量を、2013年度と.較して、2030年には50%、2050年には実質ゼロとすることを定めています。今回は、いくつかの具体的な事例に限定して事業インパクト評価を.ったため、気候変動によるインパクトを総合的に判断することはできませんが、分析の対象としたリスク・機会は、現在.っている災害対応や「GREEN CHALLENGE 2050」の取り組みを推進することで、リスクの低減や機会の拡.を図れるものと考えています。例えば、炭素価格や電気代の上昇のリスクに対しては、CO2排出量削減につながる省エネや再エネの活.を拡.することが対応策の1つと考えられます。また、原材料の調達リスクに関しても同様に、「GREEN CHALLENGE 2050」の持続可能な調達を推進する中で、グループ内での産地情報の共有、グループ共同の産地開発などを進めることが、リスクの低減につながると考えられます。さらに、異常気象などの災害の増加に対しては、現在進めている.治体との連携を通じて、災害時のインフラとしての役割を拡.してまいります。TCFD提.への今後の対応今回、TCFD提.に沿ってシナリオ分析に着.し、情報開.を開始しましたが、シナリオ分析の対象は限定的で定量化できたリスク・機会は.部にとどまっています。今後、サプライチェーン全体を通じたリスク・機会の定量化や消費者の評判変化に関する情報の収集が必要だと考えています。異常気象による災害が増加・激甚化する中で、企業の気候変動対策に対する社会からの懸念・期待は、.まるものと考えられます。2℃シナリオ、4℃シナリオを含めた気候変動の影響下でも、持続的に発展できる企業であるために、シナリオ分析の精度をあげてまいります。まずは、分析の範囲の拡.・定量化を図ることで、より正確な財務上の影響把握に努め、戦略的な対応策.案につなげます。また、その結果を開.することで、ステークホルダーの懸念・期待にお応えしてまいります。セブン&アイ HLDGS.の重点課題セブン&アイHLDGS.は、ステークホルダーの期待や要請にグループが.体となって応えていくために、さまざまな.場のステークホルダーの.々との対話を.い、取り組むべき重点課題を2014年に特定しました。ここでは、その特定までのプロセスについてご紹介します。重点課題特定の.的セブン&アイグループの事業領域が拡.し、関係する社会課題や社会要請が多様化する中、特に重視すべき課題に集中し、適切に対応するグループ全体のCSRの.向性を明確にし、グループシナジーを最.化するグローバルスタンダードに対応したCSRマネジメント、情報開.を推進する重点課題特定プロセス検討すべき社会課題の抽出重点課題を特定するにあたって、検討すべき社会課題の抽出を.いました。グループの企業.動指針などの.針だけでなく、GRIガイドライン第4版、ISO26000、ミレニアム開発.標などの世界的な枠組みや、.本政府の会議などで議論される.本の課題、CSR評価機関の調査項.も加味し、社会課題を抽出しました。STEP 2ステークホルダーからのヒアリング抽出した社会課題について、ステークホルダーの皆様からのグループに対する今後の期待や要請を把握するため、お客様、お取引先、株主・投資家、社員に対してアンケート形式でヒアリング調査を実施しました。それぞれの課題に、グループがどの程度優先的に取り組む必要があるかを評価いただきました。ヒアリング結果をもとに重点課題候補の作成各ステークホルダーからの期待をもとに、社会課題をステークホルダーにとっての重要度と当社事業にとっての重要度の2軸で評価しました。さらにそれらを統合し、グループ全体での重点課題の候補を作成しました。STEP 4有識者とのダイアログ作成した重点課題候補をもとに、これからセブン&アイHLDGS.がどのようなことに注.すべきなのかを議論するため、有識者の.を交えてダイアログを.いました。ダイアログは、セブン&アイ HLDGS.および主要事業会社の代表取締役社.をはじめとする経営陣が参加し、グループ全体と事業領域ごとについて議論する場をそれぞれ設け、有識者の.々と意.交換を.いました。重点課題の決定ステークホルダーの.々と有識者の意.をもとに、それぞれの重点課題候補の重要性を.直し、整理しました。整理した重点課題候補をもとに、ステークホルダーとグループの事業の双.にとって重要性の.い項.について、関連性を考慮し5つに統合。社.を委員.とするCSR統括委員会で、グループとして取り組むべき重点課題を決定しました。セブン&アイ HLDGS.の重点課題重点課題1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供重点課題3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援詳しくはこちら詳しくはこちら詳しくはこちら詳しくはこちらお客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上詳しくはこちら重点課題 1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供重点課題の考え.セブン&アイHLDGS. では、少..齢化に伴う.産..減少よる.性や.齢者の就業率の増加、デジタル化社会の進展による購買.法の多様化、..減少による.活拠点の減少といった社会環境の変化に対応し、全国に約22,600店舗を展開するというグループの社会インフラとしての事業特性を活かしながら、お買物の利便性向上に取り組んでいます。多様なお客様のニーズを満たすことは、私たちに絶えず求められる重要な社会的役割であると認識しており、最重要課題の.つとしてこれからも取り組みを進めていきます。重点課題の背景.齢化、..減少に伴う.活拠点の空洞化とデジタル社会の進展によるお買物やその他サービスの変化.齢化、..減少の進む.本では、2060年には総..が9,000万.を割り込み、.齢化率は40％近い.準になると推計されています※。なかでも、ひとり暮らしの.齢者は年々増加傾向にあり、2035年には2010年に.べ1.75倍にまで増加することが予測されています。..減少に伴う.活拠点の空洞化も.本の抱える.きな社会課題となっています。2030年には徒歩圏内に.鮮.品店がない.齢者単.世帯の数が約2倍にまで増えることが予測されています。..で、デジタル機器の普及や通信環境の整備により、注..法や決済.法、受け取り.法など、お客様のお買物習慣や必要とされるサービスも変化しています。 ※出典：「.本の将来推計..（平成29年推計）」国.社会保障・..問題研究所重点課題の推進体制本重点課題は、本業を通じた社会課題解決の取り組みとしてグループ各社がさまざまなサービスを展開しています。これらの進捗確認ならびに新規の取り組みについては、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者に、CSR統括委員会とその傘下の社会価値創造部会を中.に推進しています。SDGsへの貢献この重点課題に取り組むことで、セブン&アイグループは.齢者を含むさまざまな.に公共サービスをはじめとする.活インフラを提供し、持続可能な開発.標（SDGs）の.標9と11、16の達成に貢献します。セブン&アイ HLDGS.の取り組み社会インフラとしてのサービスの拡充社会インフラ拠点の減少により.活に不便を感じる.へ、不便を軽減するための公共サービスを提供しています。詳しくはこちら多様なお客様へのサービスご来店いただくすべてのお客様が安.してご利.いただくためのサービスを拡.し、お買物を.援しています。詳しくはこちら重点課題 1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供お買物の.援セブン＆アイHLDGS. は、お買物がご不便なお客様を.援するために、これまで築き上げてきた店舗網や物流・情報システムなどを活.して、新たな「お買物.援」サービスの創出に取り組んでいます。店内の商品をお届けするサービスセブン＆アイグループは、地域の皆様がより快適に.々のお買物をできるように、店頭での販売だけでなく、インターネットや電話でご注.いただいた商品を指定の場所へお届けするサービスを提供しています。ネットコンビニセブン-イレブン・ジャパンでは、「いつでも」「いますぐ」「どこにでも」の実現を.指して、お客様のスマートフォンからご注.いただくと店頭で販売している商品約2,800品を最短30分でご指定の場所へお届けするネットコンビニサービスを提供しています。2021年2.末現在、北海道・東京都・広島県の.部エリア約350店舗で実証実験を実施しており、2021年度末までに1,000店舗への拡.を.指しています。セブンらくらくお届け便セブン-イレブン・ジャパンでは、店内のほぼすべての商品を対象に、事前に電話などでご注.いただき、お客様のご.宅などにお届けするサービス「セブンらくらくお届け便」を実施しています。2021年2.末現在、配達に使.する超.型電気.動.「コムス」は643台が稼働しており、また導.を進めている電動アシスト.転.も731台が稼働しています。セブンらくらくお届け便ネットスーパーイトーヨーカドーは、.料品・..品に関してパソコンやスマートフォンで商品をご注.いただくと、近くの店舗からご指定の時間帯にお届けする「ネットスーパー」を111店舗で展開しています（2021年2.末現在）。また、2014年12.から.育て応援として、発.から4年以内の...帳をご提.・ご登録いただくと登録.より4年間、配達料を102円(税込)にするサービスを提供しています。さらに、多様化するお客様の受け取りニーズにお応えするとともに、配達の効率化を図るために「.接触お届け」サービスや「置き配受け取り」サービスも拡充。2020年3.からは国内初となる「冷蔵・冷凍・常温」の温度帯に対応した「7&iロッカー受け取り」サービスも開始しました。これはネットスーパーでご注.いただいた商品をご指定のロッカーに「常温」「冷蔵」「冷凍」に分けて保管するサービスです。2021年7.現在、東京都内のセブン-イレブンやイトーヨーカドーなど計5カ所に設置しています。ネットスーパー集荷の様.店舗前に設置された「7&iロッカー」移動販売サービス近年、少..齢化や核家族化が進む..、.鮮.料品などを販売する.売店舗などが減少しており、.常のお買物に不便を感じている.が増加しています。そうした社会課題を解決するために、セブン＆アイグループでは移動式の販売サービスを展開しています。セブンあんしんお届け便セブン-イレブン・ジャパンは、2021年4.末現在、移動販売サービス「セブンあんしんお届け便」を1道2府35県で107台運.しています。独.に開発した販売設備付きの軽トラックで、.常のお買物に不便なエリアや移動.段にお困りの.齢者が多い地域を中.に巡回し、常温から冷凍品まで、.品や..雑貨など約150アイテムを販売しています。今後もお客様のニーズに合わせて、順次拡.する予定です。イトーヨーカドーとくし丸イトーヨーカドーは、2020年4.から株式会社とくし丸と連携して移動販売.「イトーヨーカドーとくし丸」1号.の運.を南.沢店で開始しました。2021年2.末現在、9市区町村で27台が運.しています。イトーヨーカドーでは、約400品.1,200点の商品を移動販売.へ積み込んで、お客様のご.宅の近くで販売する移動スーパーの取り組みを通じて、お買物に不便を感じているお客様への.援を.うとともに、地域と連携しながら.守り活動に関する事業を進めています。2021年度中に34市区町村49台の運.を.標に、事業の拡.へ取り組んでいます。セブンあんしんお届け便イトーヨーカドーあんしんお届け便イトーヨーカドーとくし丸店頭受取りサービス「セブン-イレブン受取りサービス」は、ネットで注.した商品などをご希望のセブン-イレブン店舗で受け取ることができるサービスです。.宅や職場の近く、出張先など深夜・早朝問わず、お好きな時間に全国のセブン-イレブンで受け取ることができます（.部サービスを実施していない店舗があります）。 また、EC市場の拡.などにより、宅配便の取扱いは増加傾向にある..、運送業の..不.は深刻化しています。注.した商品を近くのセブン-イレブンで受け取れることで、再配達の削減、配達時に発.するCO 2削減にも貢献しています。重点課題 1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供家事の軽減セブン＆アイHLDGS. では、お客様の「お買物をする時間がない」「家事に時間をかけられない」といった声に対応し、.事に不便や困難を感じている.へ向けた個.・少量・簡便を切り.とした調理済み商品を開発・販売しています。お届けサービス「セブンミール」セブン-イレブン・ジャパンでは、毎.の.事の準備に不便を感じている.や、栄養のバランスを考えた.事をしたいと思われている.へ、ネットや電話からご注.いただくことで、商品をお渡しするサービス「セブンミール」を提供しています。商品の受け取りは「セブン-イレブン店舗での受け取り」または「ご.宅などへのお届け」をお選びいただけます。セブンミールの詳細はこちら.事の準備が簡単な商品・サービスの開発セブン-イレブン・ジャパンでは、「セブンミール」のサービスの.つとして、約20分で.事が完成するレシピ付きの調理キット「ミールキット」を取扱っています。素材については必要な分だけカット済みのため、調理時間を短縮し、無駄なゴミの排出を防ぎます。また、イトーヨーカドーではフライパンや電.レンジで.軽に調理できる「シェフズレシピ」シリーズを精.・鮮.売場で取扱っています。フライパンメニュー※は、お.や.がカット・調味済みで、短時間で簡単にフライパン調理ができます。お好みの野菜と.緒に炒めるなどの栄養バランスに配慮したアレンジも可能です。惣菜売場では、お忙しい時に便利な冷凍惣菜シリーズ「フローズンデリ」をご.意しています。冷凍.品では、レンジアップや鍋・フライパン調理、湯煎するだけで本格的な主.メニューを個.サイズで楽しめる「EASE UP（イーズアップ）」を展開しています。 ※メニューは季節により変更になります。セブンミール「ミールキット」EASE UP「カルビクッパ」重点課題 1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供社会インフラとしての役割の拡充セブン&アイグループは、地域.政や銀.の窓.、.売店舗などの減少により.活に不便を感じる.をサポートするため、.治体と連携しながら不便を軽減するための公共サービスを提供しています。.治体との連携を推進セブン&アイグループは、地域の活性化に向け、各.治体と、地産地消、.齢者.援、健康増進、環境保全など、幅広い分野で連携する「包括連携協定」の締結を推進しています。また、通常の店舗営業時やお届けサービスの中で、.齢者などの異変を察知した際に.治体と連携して対応することや認知症サポーター養成への協.などの活動に関して.治体と連携する「.守り協定」の締結も推進しています。そのほか、「物資.援協定」を締結することで災害時の迅速な地域.援に備えるとともに、可能な範囲で.道.やトイレ使.、周辺情報を提供する「帰宅困難者.援協定」の締結も進めています。.治体との包括連携協定数(事業会社別）2019年2 .末 2020年2 .末 2021年2 .末 セブン.イレブン・ジャパン  140  184  194 イトーヨーカドー  55  56  57 ヨークベニマル  13  13  13 ヨーク  4  4  4 そごう・.武  13  13  12 セブン＆アイ・フードシステムズ  1  3  3 合計  226  273  283 災害時における.援についてはこちら地域活性化に貢献する商品の発売セブン＆アイグループでは、包括連携協定の締結を機会に各.治体と連携したさまざまな地域活性化の取り組みを進めています。例えば、セブン-イレブン・ジャパンでは地元の味や..化を.切にし、地域の.材を使.した商品を開発しています。また、イトーヨーカドー、そごう・.武、ヨークベニマルなどでは、地域商品の発売や地域の.材を使.したメニューの提案など、地域の魅.を発信しています。また、ヨークでは.政との取り組みの.環として、千葉県.千代市の2店舗で地元の.校.が考案したパンの製造・販売するイベント「やちパン プロジェクト」に参加し、2種のパンを販売しました。北陸3県と新潟県内で販売した .森中央短期 .学監修 「富 .湾産ホタルイカのペスカトーレ」 「中短 .発 県.にパワーを！.森を元気にする弁当」 （セブン -イレブン・ジャパン） （イトーヨーカドー） .武福井店で開催した「おいしいおいしいふくい.応援会」（そごう・.武）千葉県.千代市の.校.と考案したパン「やちパンプロジェクト」（ヨーク）店舗内に選挙の投票所を設置イトーヨーカドー、そごう・.武では、市町村合併による投票所の減少や投票率の低下、さらに改正公職選挙法の施.で、選挙権年齢が満18歳以上へ引き下げとなったことに伴い、投票率の向上を.指す.治体と連携し、店舗内に投票所を無償で設置しています。有権者がよりアクセスしやすくなることで、お買物ついでにご活.いただいています。 2020年度は、イトーヨーカドー25店舗、そごう・.武1店舗で実施し、店内ポスターの掲.や店内放送、レシートへの印字などで告知しました。また、新型コロナウイルス感染症拡.防.の観点からえんぴつや投票記.台などの消毒の徹底や並び導線の間隔確保など、各選挙管理委員会事務局と連携しました。イトーヨーカドー店舗内に設置した投票所休.夜間も利.できるサービス近年、共働き世帯が増え、平.に.融機関で公共料.の.払いや、.政窓.での.続きが難しい.が増えています。そこでセブン.イレブン・ジャパンは、1987年に銀.の営業時間を気にせず、24時間いつでも.払いができる公共料.収納のレジ受付を開始。以来、公共料.のほか、NHK受信料、国.年.保険料、各種税.など収納代.を拡充しているほか、マルチコピー機を利.した.政サービスや保険加.などにも対応しています。.政サービス（各種証明書発.）セブン-イレブン・ジャパンでは、851の市区町村（2021年4.末現在）と連携して、店内のマルチコピー機を利.して住.票の写しと印鑑登録証明書を発.するサービスを提供しています。さらに、435.治体では.籍証明書の発.、580.治体では税の証明書が発.できるなど、サービスを拡充しています（ご利.にはマイナンバーカードが必要になります）。このサービスはマイナンバーカードをかざす簡単な操作で、夜間や休.でも利.できます。個.情報は専.ネットワークと.度なセキュリティーで保護し、特殊印刷によって偽造や改ざんを防.しています。保険加.と保険料.払いサービスセブン-イレブン・ジャパンでは、店内のマルチコピー機で画.に.名や住所などの必要情報を..し、レジで保険料をお.払いいただくことで24時間いつでも簡単にバイク.賠責保険（原動機付.転.・.検不要の排気量250cc以下の.輪.動.対象）と.転.向け保険の加.、保険料の.払いができるサービスを、業界に先駆けて展開しています。2015年9.からは、「1DAY保険」（1.単位の.動.保険）を、2018年4.からは、必要な補償を必要な時にだけ受けられる商品「1DAYレジャー保険」を、2020年6.からは、「ガン保険」をセブン-イレブン全店で販売しています。コピーやプリント、各種証明書発.、保険加.などもできるマルチコピー機.転.シェアリングセブン-イレブン・ジャパンでは、店舗敷地内の駐輪スペースをシェア.転.の貸し出しや返却の拠点にする取り組みを開始。エリアを順次拡.し、2020年度に.都圏や地.都市の41店で合計264台を設置しました。2021年2.末までの累計では529店舗3,414台を設置しています。また、イトーヨーカドーは2018年6.、デニーズは2018年9.から取り組みを開始しています。.転.シェアリングは、.定区域内にある複数のステーションのどこからでも乗ることができ、借り場所ではなく最寄りのステーションに返却することが可能です。交通機関が.分でないエリアでは、公共交通機関の補完として期待されており、インフラとしての役割を担っていきます。シェア.転.の拠点となる店舗重点課題 1.齢化、..減少時代の社会インフラの提供多様なお客様へのサービスセブン&アイグループは、.齢者や障がい者、年々増加する外国.居住者など、ご来店いただくすべてのお客様が安.してご利.いただくためのサービスを拡.し、お買物を.援しています。認知症サポーターの育成セブン&アイグループは、出店地域において認知症の.とその家族が安.して暮らせる街づくりを.援するために、従業員に「認知症サポーター養成講座」の受講を推進しています。グループ各社で養成講座を開催し、サポーターの.数は2021年2.末現在、グループ26社 ※合計で累計38,383.となりました。とくに、イトーヨーカドーでは2020年11.に10,000.を超えました。今後も認知症サポーターの育成を強化していきます。※対象26社で国内グループ売上.の98％を占める。認知症サポーター受講者数推移年度 2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度（ .標） 累計 .数  24,029.  29,623.  34,110.  37,550.  38,383.  40,000. 認知症サポーター養成講座.齢者の.活をサポートする商品の販売内閣府によると、2019年10.1.現在、65歳以上..は3,589万.で総..に占める割合（.齢化率）は28.4％となっています。また、2036年には33.3％に達すると.込まれています。こうしたなか、セブン＆アイグループは.齢者向けの商品の開発や販売、暮らしの提案などを進めています。「あんしんサポートショップ」の展開イトーヨーカドーでは、.齢者の.活と健康をサポートする商品から介護商品まで、.料品・.活.品・.料品を総合的に取扱っている「あんしんサポートショップ」を97店舗で展開しています（2021年6.末現在）。販売時には福祉.具相談員など介護専.の知識を持つ販売員が商品の特性をご説明することに加え、介護や福祉全般に関する相談を受け付けています（2021年2.末現在、約140.が在籍）。また、お客様の声を活かした商品づくりにも取り組んでおり、履きやすく履かせやすい「.にやさしいルームシューズ」や、三.形状のグリップが.のひらにフィット・オリジナル湾曲アームで指の間が痛くならない「さんかくフィットステッキ」などを開発し、ご好評いただいています。「あんしんサポートショップ」の詳細はこちらあんしんサポートショップ「くらしのデザインサロン」を常設そごう・.武は、.般社団法.ケアリングデザインと連携し、50歳代以上のお客様の暮らしと住まいづくりをサポートする「くらしのデザインサロン」を.武池袋本店に常設し、歳を重ねても.分らしく暮らせるよう、年齢とともに起こる.体変化へのケア・サポートをさりげなく施した、美しい住まいを提案しています「くらしのデザインサロン」の詳細はこちら外国.のお客様向け.融サービスセブン銀.は、海外送.サービスをご利.のお客様向けに、9.語に対応した「海外送.アプリ」を提供しています。このアプリを通じて地域情報を発信することを主な.的として、2016年から外国.が多く暮らす.治体と多.化共.の推進に関する協定などの締結を進め始めました。該当地域に居住する.に対して、暮らしの情報や災害情報などを多.語で配信することで、お客様の.本での安.かつ便利な暮らしにつながっています。2021年3.末現在、13の地.公共団体と協定を締結しています。また、セブン銀.の.会社セブン・グローバルレミットは、簡単、便利、.頃な.数料での送.を希望するお客様のニーズに応えるため、スマートフォンアプリ「Sendy（センディー）」 によるベトナム向け海外送.サービスを 2021 年3.から開始しました。全国25,000台以上のセブン銀.ATMで現.チャージ（..）し、「Sendy（センディー）」アプリのアカウントから.軽に海外送.が可能となっています。視覚障がいのあるお客様でも操作しやすいATMの開発セブン銀.は、すべてのお客様に安.してご利.いただけるよう、ATM機能やサービスを.々進化させています。主に視覚障がいのあるお客様にご利.いただいている.声ガイダンスサービスでは、ATMに備え付けのインターホンから流れる.声案内に沿ってインターホンのボタンを操作することで、お取引きいただけます。提携する500社以上の.融機関のカードでご利.可能です。この.声ガイダンスのシステムは、視覚障がいのある.にご意.をうかがい、操作性を検証しながら開発しました。また、誰もが使いやすいATMを.指して、セブン-イレブン店内のATMに杖・ドリンクホルダーを備え付けています。杖・ドリンクホルダーを設置したATM.声ガイダンスサービス重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供重点課題の考え.セブン&アイグループでは、各社の店舗で約300万アイテムの商品を取扱うほか、プライベートブランドとしてさまざまな商品の開発も.っています。そのため、商品の「安全・安.」をはじめとする品質の確保は何よりも重要なものとして取り組んでいます。また、災害などの緊急時でも安.して利.いただける社会インフラとしての役割を担うことも重要な課題であると認識しています。関連する.針品質.針重点課題の背景.の安全性.のグローバル化や、近年の.の安全・安.を脅かす事件・事故が発.する中、原材料管理や.品添加物、アレルギー成分表.など.の安全性に関する関.が.まっています。内閣府による調査では、約6割の.が.品安全について不安を感じると答えており、企業へのさらなる品質管理体制の強化が求められています。多発する.然災害近年、気候変動などの影響もあり、..による洪.や地滑りが頻発しています。また、.本列島の位置に由来する.規模地震など、数多くの.然災害の発.が続いています。内閣府による調査では、9割以上の.が.然災害について不安を感じると答えており、災害の発.時には、.活に必要な商品・サービスの提供などの社会インフラの役割が重要視され、安全・安.な拠点としての事業継続が求められています。重点課題の推進体制本重点課題は、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者にCSR統括委員会とその傘下のサプライチェーン部会が、グループ各社・関係部署と連携しながら推進しています。また、情報セキュリティにおいては、グループ情報管理委員会のもと取り組みを推進しています。SDGsへの貢献この重点課題に取り組むことで、セブン&アイグループは気候変動に起因する.然災害などが発.した際の安全・安.を確保する.活拠点を提供し、持続可能な開発.標（SDGs）の.標2と3、6、9、11、13の達成に貢献します。セブン&アイ HLDGS.の取り組み品質管理体制の構築安全・安.な商品をお客様に提供するために、国際的な品質・衛.に関する管理マネジメントシステム規格や管理.法の導.に取り組んでいます。詳しくはこちら.品の安全・安.原材料調達から販売に.るすべての段階で、商品のトレーサビリティ（流通履歴）を積極的に公開しています。詳しくはこちら健康と栄養お客様のさらなる健康志向に配慮して、.品の添加物の使.を低減し、栄養バランスがとれた.品を提供することに努めています。詳しくはこちらお客様とのコミュニケーションお客様の.場に.って商品・サービスを改善していくために、グループ各社に「お客様相談窓.」を設けて、ご意.・ご要望などを承り、迅速に対応しています。詳しくはこちら情報セキュリティおよび個.情報保護グループが取扱う情報資産の適切な安全確保を重要な義務と位置付けて取り組んでいます。詳しくはこちら商品・サービスの適切な販売・情報開.お客様の適切な商品・サービスの選択のために、正確でわかりやすい表.に努め、誤解を与えることがないようにします。詳しくはこちら地域防犯対策お客様に安全で安.してご利.いただける拠点になるべく、地域の防犯に協.しています。詳しくはこちら災害における.援地域のライフラインを守ることを使命として災害時においても早期の営業再開と継続に努めています。詳しくはこちら震災復興.援東.本.震災の復興.援策として、商品の販売を通じた活動をはじめとして、従業員ボランティア、NPOと協働した活動に取り組んでいます。詳しくはこちら重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供品質管理体制の構築セブン＆アイHLDGS. は、安全・安.な商品をお客様に提供するために、国際的な品質・衛.に関する管理マネジメントシステム規格や管理.法の導.に取り組んでいます。グループ各社の品質管理の基盤整備セブン＆アイグループ各社では、商品を仕.れる際に、品質管理部署が確認し、安全性が確保された商品を取扱っています。セブン＆アイHLDGS. は、グループの.つの会社で起きた商品事故が、グループ全体に影響を及ぼすことを認識し、品質管理の体制整備。グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」の開発部.をはじめ、.品を扱うグループ会社12社、.料品・住まいの品を扱うグループ会社10社の品質管理責任者が定期的に集まり、.針や情報を共有することで、事故の未然防.と事故発.時の迅速な対応を強化しています。具体的には、グループ各社において以下のような品質管理の基盤を整備しています。品質管理の基盤整備 1.品質管理の専.部署が客観的に事故への対応を判断できる体制 2.重.事故発.時の代表取締役社.への迅速な報告体制 3.重.事故発.時の商品回収・販売継続判断のガイドライン策定品質管理に関する従業員教育セブン＆アイグループでは、商品事故を未然に防ぐために、商品の開発・仕.れを担当するマーチャンダイザーや売場の担当者に対して、品質管理に関する従業員教育を実施しています。2020年度は、セブン＆アイHLDGS.および.品を取り扱うグループ各社の.品の仕.担当者497名が、栄養表.研修や原産地・添加物表.研修を受講。さらに、セブン＆アイグループは研修内容について.直しを.い、将来の品質管理をけん引する.材の育成を.標に、教育カリキュラムの構築を進めています。2020年6.にHACCP※1の制度化が施.（.品衛.法改正）されたことを受け、同.にHACCPの重要性、.品の製造・加.における注意点などに関する.品HACCP研修※2を1,210.へ実施しました。また、.料品や住まいの品の担当者に対して、グループ全体で外部の検査機関による「繊維研修」、「薬機法研修」を実施しています。「繊維研修」は、繊維製品（.料品・寝具など）の担当者を対象に、新任の担当者には「繊維基礎研修」を、既存の担当者には「繊維素材研修」「繊維縫製研修」を実施しています。家庭.品品質表.法などの法令をはじめ、. → 織物・編み物 → 染. → 縫製 →検品という.料品ができるまでの流れや、製造.場の.程管理、不良品事故のケーススタディなどの知識の習得を図ることにより、安全で上質な商品をお客様に提供することを.指しています。 ※1HACCP（Hazard Analysis Critical Control Point）：原材料の受け.れから最終製品までの各.程の危害要因を分析した上で、危害の防.につながる、特に重要な.程を継続的に監視・記録する.程管理システム ※2.品HACCP（eラーニング）研修の対象事業会社 ：ヨーク、シェルガーデン、そごう・.武、ごっつお便（※そのほかの.品を取扱う事業会社は各社ごとのメニューでHACCP研修を実施）※1.物に関する研修の対象事業会社：セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、.ちゃん本舗、ロフト、アイワイフーズ、そごう・.武、ごっつお便、セブンフードシステム、バーニーズジャパン（※そのほかの.品を取扱う事業会社は各社ごとのメニューで研修を実施） ※2.料・住まいの品に関する研修対象事業会社：セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・.武、.ちゃん本舗、ロフト、 ニッセン、バーニーズジャパン、オッシュマンズ・ジャパン2020年度 セブン＆アイHLDGS.で実施した研修受講実績研修内容 受講 .数 受講率 受講対象者 栄養表 .研修 ※1  498.  100% .品の仕 .担当者 原産地・添加物表 .研修 ※1  497.  99% .品の仕 .担当者 繊維の基礎知識研修※2  231.  94% .料・寝具など繊維製品仕 .担当者 染 .・プリントの知識研修 ※2  228.  93% .料・寝具など繊維製品仕 .担当者 .程・検品の知識研修 ※2  79.  88% .料・寝具など繊維製品仕 .担当者 クレーム品研修（ディスカッション）※2  60.  98% .料・寝具など繊維製品仕 .担当者 清潔機能の知識研修※2  160.  84% .料・住まいの品仕 .担当者 抗ウィルス・表 .の知識研修 ※2  154.  81% .料・住まいの品仕 .担当者 薬機法研修※2  105.  73% .料・住まいの品仕 .担当者 品質マネジメントの認証取得セブン＆アイグループでは、.品・.料品・住まいの品などについて品質管理を強化するために、各種品質マネジメントを取得しています。.品安全マネジメント協会への参画セブン＆アイ HLDGS.は、.本国内での輸..品の取扱いの増.（グローバル化）への対応と、国内の.品安全管理の向上を.的として、.品関係企業と農林.産省、.学の研究者の連携により、.本発の.品安全マネジメント規格の運営主体として2016年に設.された.般財団法..品安全マネジメント協会（JFSM） ※1の設.にあたり、国内外の.品メーカーとともに設.者の1社となりました。同協会が開発したJFS規格 ※2を活.することにより、サプライチェーンを構築する.売りグループとして.品の品質向上を.指しています。現在、.品を取扱うグループ8社 ※3がJFSM会員になり、グループ内の.品安全管理レベルの向上を推進しています。また、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」やセブン-イレブンのお弁当、おにぎり、サンドイッチ、惣菜、麺類、パン・ペストリーなどのフレッシュフードを製造している.場に対して、JFS規格の認証・適合証明の取得を進めています。 ※1.本発の.品安全マネジメント規格（JFS規格）とその認証・適合証明の仕組みの構築・運営を.う機関 ※2JFSMが開発したコーデックスHACCPを含む国際標準に整合した.本発の.品安全マネジメント規格 ※3セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、そごう・.武、ごっつお便、セブン＆アイ・フードシステムズ国際標準に整合した.品安全マネジメント規格の認証取得セブン-イレブン・ジャパンでは、商品製造時の品質管理レベル向上を.的に.品の衛.管理.法であるHACCPを1997年から採.しています。.本デリカフーズ協同組合（NDF）※1では、多品種少量.産、労働集約型産業に即した独.の「NDF.HACCP認証制度」を構築し、すべての製造.場にて認定を取得しています。さらに、2018年10.には、国際基準HACCPの制度化に対応すべく、認証制度を「NDF-FSMS認証制度※2」に改正し、2020年3.には、お弁当やおにぎり、サンドイッチ、惣菜、麺類、パン・ペストリーなどのオリジナル商品を製造するすべての.場が認証・適合証明を取得しました。（2021年3.末の.場数：176.場）同様に、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」を製造するすべての製造.場において、ISO22000、FSSC22000、JFS規格など、コーデックスHACCPを含む国際標準に整合した.品安全マネジメント規格の認証・適合証明の取得を進めています。（2020年3.末現在、92％の製造.場が取得完了） ※1.本デリカフーズ協同組合（NDF）：デイリー商品の製造.場における衛.管理レベルの向上や、地区による商品品質の差をなくすために1979年に結成 ※2FSMS：.品安全マネジメントシステム（Food Safety Management System）。安全・安.な.品を消費者に届けるために、.品安全を脅かすハザード（危害）を適切に管理する仕組みセブン.イレブンの取り組み詳細はこちらGAP認証を取得イトーヨーカドーは、プライベートブランド「顔が.える野菜。」「顔が.える果物。」のさらなる品質管理レベル向上を.的に、農業.産.程管理.法の.つであるGAP認証（Good Agricultural Practice）の取得を推奨しています。GAP認証とは、安全性向上や環境保全を図るために.々の農場管理の中で実践すべき基準を定めたもので、2021年2.末現在、224名の.産者が認証を取得しており、今後も継続して進めていきますイトーヨーカドーの取り組み詳細はこちらISO22000の認証取得ヨークベニマルは、2018年3.にヨークベニマル.槻店（福島県郡.市）において、国際的な.品安全マネジメントシステムである「ISO22000」の認証を取得。その後、認証範囲をヨークベニマル本部まで拡.しました。今後は、認証取得の経験を活かし、各店舗の従業員教育を実施するとともに、HACCPシステムを全店に導.し、商品の仕.れから販売までの品質改善を.層進めながら、地域のお客様の.卓のさらなる安全・安.を実現します。また、ヨークでは、2020年4.にヨークマート練.平和台店がISO取得の.掛かりとして位置づけられている東京都の.品衛.マイスター制度の1年更新審査に合格しました。なお、グループの.品製造メーカーであるアイワイフーズは、2016年8.にISO22000の認証を取得しました。ISO9001をふまえた衛.管理セブン＆アイ・フードシステムズは、衛.管理部署のQC室が品質マネジメントに関わる国際標準規格「ISO9001」の認証を取得しており、このシステムを活.して、店舗での衛.管理と従業員教育に努めています（適.範囲は「店舗における.品衛.管理システムの規格と提供」）。衛.管理については、誰もが実.できるわかりやすい鮮度管理に重点を置くとともに、QC室などによる店舗チェックと合わせ、第三者の衛.検査機関による抜き打ちの店舗衛.検査（ふき取り検査）を実施しています。また、店舗従業員への衛.管理研修を定期的に実施することにより、衛.管理のレベルアップを図っています。セブン＆アイ・フードシステムズの取り組み詳細はこちら.料品・住まいの品製造.場の.程監査セブン＆アイグループが販売している.料品・住まいの品については、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」をはじめ、グループ各社のプライベートブランド商品などがあります。こうした商品の安全性を確保するため、国内外の製造.場に対して.程監査を実施しています。（2020年度はCOVID-19の影響で実施なし。）.料品・住まいの品の製造.場に対しては、品質管理レベルを担保する公的認証が存在しないため、セブン＆アイ HLDGS.は独.の基準を策定し、グループ各社はその基準に基づいて外部の専.機関による監査を実施しています。セブン＆アイ HLDGS.では、監査の結果が.定の基準をクリアした.場に対して、.程監査「適合認証書」を発.しています。適合認証書商品事故への対応と演習の実施セブン＆アイHLDGS.では商品事故や商品不良がグループ内で発.したケースを想定し、定期的な演習を実施することで、事故発.から調査、報告、是正までの流れをセブン＆アイHLDGS.と各グループ会社で相互に確認、事故対応体制の有効性を確認しています。万が.、商品事故が発.した場合には、速やかに社.に報告した上で是正対応を検討・決定し、品質管理の専.部署が是正措置実施と是正措置完了の確認を.っています。品質管理の取り組みに対する表彰イトーヨーカドーは経済産業省が主催する製品安全対策優良企業表彰※1において、 経済産業..賞を受賞。3度の..賞受賞により、2015年度に総合スーパーとして初の製品安全対策ゴールド企業※2に認定されました。2021年3.にフォローアップ審査を受審し、ゴールド認定の更新が承認され、ロゴマークに星印が付与されました。 ※1経済産業省が、企業の製品安全に対する意識の向上や企業の枠を越えて、製品安全という重要な価値を共有する「製品安全.化」の定着を図り、社会全体で製品の安全が守られる社会の実現を.的として、2007年度より実施している表彰 ※2認定から5年経過ごとに認定時の取り組みが引き続き維持されているか、審査委員会によるフォローアップを実施2011年2013年2015年イトーヨーカドー：「製品安全対策優良企業表彰・経済産業..賞」受賞2015年イトーヨーカドー：「製品安全対策ゴールド企業」認定2020年イトーヨーカドー：「製品安全対策ゴールド企業」フォローアップ認定2021年イトーヨーカドー：「製品安全対策ゴールド企業」更新製品安全対策ゴールド企業（星印付き)重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供.品の安全・安.セブン＆アイグループは、原材料調達から販売に.るすべての段階で、安全性、信頼性を重視して、さまざまな施策に取り組んでいます。.産履歴を集中管理セブン-イレブン・ジャパンは、.飯や惣菜などのデイリー商品に、1メニュー当たり平均40種類の原材料（調味料を含む）を使.しています。こうした個々の商品を管理し、どの.場で作られ、どのような原材料がどの地区で使.されているのかを正確に把握するために、約180の.場の情報をすべてデータベースで管理し、店舗のPOSデータと連動させて、商品の原材料産地から店頭に並ぶまでの.産履歴を管理しています。これにより、万が.原材料などに問題が発.した場合でも、即座に対応することができます。さらに、商品に含まれるアレルギー物質や添加物の有無も確認し、万全を期して販売しています。また、全.場で使.する原材料や包装容器の使.量も正確に把握できるため、過剰な.産を抑えるなど、廃棄物削減に役.っています。加えて、品種の混同を防ぐための.のDNA検査や放射性物質の検査を.主的に実施しています。セブン.イレブンの取り組み詳細はこちら原材料の.産履歴管理の仕組みコールドチェーン（低温物流網）の導.セブン-イレブンのオリジナルのデイリー商品（.飯、サンドイッチ、調理パン、サラダ、惣菜、麺類など）には、さまざまな葉物野菜が使われており、野菜の鮮度を.く保つための仕組みとして、畑で収穫された野菜を商品にして店舗に届けるまで、低温で輸送・加.する「コールドチェーン（低温物流網）」を2005年より導.しています。収穫した野菜は配送.、仕分けセンター、.産.場から店舗の売場の棚まで.貫した温度管理をしています。また、消費地の近くで収穫した国産野菜を積極的に使.することで、輸送のためのエネルギー使.量を削減しています。「コールドチェーン（低温物流網）」信頼性の.い商品の提供「顔が.える.品。」イトーヨーカドーの「顔が.える.品。」は、仕.担当者が適切な栽培・飼育管理がされているかを現地で.産者とともに確認しています。また、残留農薬検査をはじめ、.壌や飼料、.質の検査を.い、第三者機関の確認を受けて販売しています。さらに、放射性物質についても、法定を超える厳しい基準で検査を実施しています。.産者や検査結果の情報はイトーヨーカドーのホームページで公開し、パソコンやスマートフォンなどで確認することができます。「顔が.える.品。」は、2021年2.末現在、野菜、果物、.、たまご、.、.と.鮮.品で品揃えしており、全体で254アイテムを取扱っています。イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちら.産者情報の公開.法（イトーヨーカドーの例）「産地が.える商品」ヨークベニマルは、.社のホームページに「ヨークベニマルの産地が.える商品」というコーナーを設けて、.社が厳選した.鮮.品の産地や特徴、.産.程、.産者などの情報を発信しています。2021年2.末現在、約20アイテムを取扱っています。ヨークベニマルの取り組みの詳細はこちら.品添加物使.の考え.セブン-イレブンのお弁当などのフレッシュフードは、つくりたての家庭の味を.指し、.品添加物を使う場合は、必要最低限の種類・量を使.しています。また、.品添加物.主基準を設定し、お客様の関.の.い.品添加物の使.を極.控えるよう努めています。セブン-イレブン・ジャパンの取り組みの詳細はこちらトランス脂肪酸の低減トランス脂肪酸を摂り過ぎると.液中の悪.コレステロールが増え、善.コレステロールを減らす働きがあるため、冠動脈性.疾患などのリスクを.めるといわれています。欧.などの諸外国に.べて摂取量の少ない.本では、現在トランス脂肪酸の表.義務や上限値の設定はありませんが、セブン-イレブンでは2005年からトランス脂肪酸の総量を.主的に低減するよう改善を進めています。また、油脂を加.する過程で.成されるトランス脂肪酸を抑えるため、2007年からは揚げ油を改良しました。セブン-イレブンのトランス脂肪酸低減の取り組みについてはこちらトランス脂肪酸低減の推移（例）ほのかな.み苺ジャムマーガリン100ｇあたりの含有量2005年 2007年 2012年 2019年  1.86g  0.18g  0.15g  0.11g .物アレルギー情報の表.セブン＆アイグループでは、.物アレルギーをお持ちの.にも安.して商品を選んでいただけるよう、.品表.法で表.することが義務付けられている「特定原材料」7品.（卵、乳、..、えび、かに、そば、落花.）に加え、表.が推奨されている「特定原材料に準ずるもの」※21品.についても積極的に表.を進めています。また、セブン-イレブン・ジャパンとイトーヨーカドーは、2019年9.に、消費者庁がアーモンドによるアレルギー発症者の増加を踏まえ、「特定原材料に準ずるもの」にアーモンドを追加したことにより、アーモンドについても積極的に表.を進めています。 ※特定原材料に準ずるもの推奨されている品.：あわび、いか、いくら、オレンジ、カシューナッツ、キウイフルーツ、..、くるみ、ごま、さけ、さば、..、鶏.、バナナ、豚.、まつたけ、もも、やまいも、りんご、ゼラチン、アーモンドフレッシュフードのすべてに表.セブン-イレブン・ジャパンは、お弁当、おにぎり、サンドイッチ、惣菜、麺類、パン・ペストリーなどのフレッシュフードのすべてに「特定原材料」に加えて「特定原材料に準ずるもの」を表.しています。また、店内調理商品（ホットスナック・おでん・中華まん）については、「特定原材料」に加えて「特定原材料に準ずるもの」の使.状況をホームページで情報公開しています。店内調理商品のアレルギー情報はこちら店内調理した商品に表.イトーヨーカドーは、店内調理をしたお寿司、惣菜などについて「特定原材料」に加えて「特定原材料に準ずるもの（アーモンドを除く）」を含めた表.を、容器に.った商品はラベルに、バラ売りの商品は商品ごとに何のアレルギーが含まれているかを.覧表にして店頭に掲.しています。メニューブック・端末タブレットに表.セブン＆アイ・フードシステムズが運営するデニーズでは、2018 年9.のメニュー改訂より、全時間帯のすべてのメニューブックにアレルギー物質（「特定原材料」に加えて「特定原材料に準ずるもの」）の使.状況（アレルギー情報）を掲載しています。また、ホームページでの情報公開に加え、2017年7.から、メニューごとにアレルギー情報を検索できる端末タブレットを全店に導.し、注.時にも簡単な操作で詳細情報を確認できるようになりました。デニーズの取り組み詳細はこちら.物アレルギーに配慮した商品の販売セブン&アイグループは、.物アレルギーの有無に関わらず、おいしくお.事を楽しんでもらうために、低アレルゲンメニューを取扱っています。「すこやかフルーツケーキ」の販売イトーヨーカドーは、.物アレルギーに悩む多くの.が安.してお召し上がりいただける特定原材料7品.を使.しないケーキとして、「すこやかフルーツケーキ」を予約販売しています。イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちらすこやかフルーツケーキ「低アレルゲンメニュー・ケーキ」の販売セブン＆アイ・フードシステムズが運営しているデニーズでは、.物アレルギーに配慮した、特定原材料の7品.（たまご・乳・..・そば・落花.・えび・かに）を使.しないお.様向けメニュー「低アレルゲンメニュー」や「低アレルゲンケーキ」を販売しています。店舗で調理する際は従業員が低アレルゲンメニューのマニュアルに従って通常の調理とは別の.順で加熱・盛り付けをするとともに、.器類は個々に洗浄保管したものを使.することで、アレルギー物質の.次混.の防.に努めています。デニーズの取り組み詳細はこちら低アレルゲンメニュー低アレルゲンケーキ.物アレルギーワークショップの開催セブン-イレブン・ジャパンは、.物アレルギーを理解する取り組みの.環として、2021年3.と4.に認定NPO法.アトピッ.地球の.ネットワークとの共催でオンラインワークショップを実施しました。.物アレルギーを持つ10〜20代の.々やその保護者の.の計10名が実際の商品の表.から.べられる商品を選ぶゲームに参加し、表.の..や.品表.に関するルールを学びました。ディスカッションを通じて、.物アレルギーをお持ちの.々やそのご家族の実際の商品の選び.などを共有いただき、相互理解が深まりました。 セブン-イレブン・ジャパンはワークショップでのご意.を参考に、より利.しやすいアレルギー表.に努めていきます。.品アレルギーワークショップ遺伝.組み換え.品の扱いについてセブン＆アイグループは、遺伝.組み換え.品に関して国内の関連法規に従って表.しています。また、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」では、表.が義務付けられている主原料において遺伝.組み換えの原材料を使.していません（.本政府から輸.が認められている遺伝.組み換えのじゃがいも、コーン、..などを使.した醤油、油などの.部の商品は除きます）。放射性物質の検査セブン＆アイグループでは、東.本.震災以後、お問い合わせが増加したことを受け、.政による放射性物質のモニタリング調査を補完するために.主検査を実施してホームページに公開しています。イトーヨーカドーの「顔が.える.品。」では、放射性物質検査を実施して結果をホームページに公開しています。ヨークベニマルは、2019年8.末を以って、2012年4.より実施してまいりました放射性物質の.主検査を終了しました。2019年9.からは、お取引先様および.政機関が実施している放射性物質の検査結果を、.社のウェブサイトで公開しています。イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちらヨークベニマルの検査結果はこちら重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供健康と栄養セブン＆アイHLDGS. は、肥満、糖尿病、メタボリックシンドローム、栄養不.など、健康と栄養への注.が.まっている中、お客様のさらなる健康志向に配慮して、.品の添加物の使.を低減し、栄養バランスがとれた.品を提供することに努めています。2020年5.、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」の新たな価値を創造するために、環境対応・健康対応・上質商品・グローバル対応の4つの柱で構成する、「セブンプレミアムコネクト宣.」を策定しました。具体的な施策として、栄養成分表.に「糖質」と「.物繊維」を表.（2019年9.〜）、塩分・糖質を抑えた商品の開発、添加物削減の推進などを.っています。セブンプレミアムの商品開発については、対象となる商品に最適なお取引先様とグループの商品開発部.でチームを組み、それぞれの専.家の情報やノウハウを結集させて商品を開発する「チームマーチャンダイジング」の.法を採.しています。このチームの中には、栄養や健康に関する専.家を抱えるお取引先様や、研究開発センターを所有しているお取引先様も含まれています。健康.品の.例「セブンプレミアムそのまま飲める炭酸.プラス490ml」難消化性デキストリン（.物繊維として）5gを含んだ、特定保健..品健康に配慮した商品の販売セブン-イレブン・ジャパンでは、2018年3.より、全国のセブン-イレブン店舗において、『カラダへの想いこの.から』のキャッチフレーズを採.し、「安全・安.・健康」にこだわった商品の展開を実施。2021年6.からは、「健康を意識した.事をとりたい」というニーズが.まる中、新たに「セブン-イレブンの健康商品シリーズ」として.品表.基準に基づき、たんぱく質量、.物繊維量を訴求した商品や、1.に必要な野菜接種量の1/2以上を使.した商品に専.マークを表.しています。今後も品揃えを拡充していく計画です。また、イトーヨーカドーでは、栄養バランスに配慮した管理栄養.監修のお弁当を取扱っています。.物繊維、野菜などを加え、塩分、糖質などを減らし、使.する添加物を低減することで、よりお客様に配慮した商品を提供していきます。 ※「健康.本21（第.次）」では野菜摂取量の.安値を1.当たり平均摂取量350gとしています。 ※レタス可.部215gを約１.分としています。セブン-イレブン専.マークの例セブン-イレブンの健康商品シリーズイトーヨーカドー管理栄養.監修のお弁当栄養成分の表.セブン＆アイグループでは、.品表.法で定められた「エネルギー」「たんぱく質」「脂質」「炭.化物」「.塩相当量」5項.の表. ※に加え、お客様からご要望の多い「糖質」「.物繊維」の2項.を積極的に表.しています。グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」、セブン-イレブンのお弁当、おにぎり、サンドイッチ、惣菜、麺類、パン・ペストリーなどのフレッシュフード、イトーヨーカドーの店内で調理したお寿司、惣菜については、「糖質」「.物繊維」を表.しています。また、セブンプレミアムの.部商品については、任意表.である「飽和脂肪酸」「トランス脂肪酸」「コレステロール」などの表.も.っています。カロリーについては、お客様が商品選択時に.に付きやすいよう、多くの商品について前.に表.しています。 ※任意表.商品で、かつ表.積が.さい.部の商品を除きます糖質・.物繊維が表.された栄養成分表.の例「セブンプレミアムポテトサラダ」パッケージ正.に糖質が.きく表.された例「セブンプレミアム糖質0gのサラダチキン」「セブンプレミアムセブンブレッド（6枚.）」の栄養成分表.重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供お客様のご要望・ご意.への対応.売業を基幹事業とするセブン&アイグループでは、お客様との接点の多さとコミュニケーション頻度の.さを最も重要な経営資源の.つと位置づけ、さまざまな.法でお客様から情報収集するとともに、いただいた貴重なご意.を活かした商品開発やサービスの向上に努めています。お客様相談窓.の設置セブン&アイグループは、お客様の.場に.って商品・サービスを改善していくために、グループ各社に「お客様相談窓.」を設けて、eメールや電話でご意.・ご要望などを承り、迅速に対応しています。お客様からいただいたご意.・ご要望は情報保護の観点から、個.情報を削除して内容ごとに分類し、各部署や店舗に発信して改善を図っています。2020年度はグループ8社 ※合計で約151万件のご意.・ご要望・お問い合わせをいただきました。 ※セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀.の8社グループ各社のお客様相談受付状況はこちらお客様相談室情報連絡会の開催セブン&アイグループは、グループ全体でお客様のご不満の要因を減らし、顧客満.度を.めていくために、グループ各社のお客様相談窓.責任者が出席する「セブン＆アイグループお客様相談室情報連絡会」を毎.開催。お客様から承ったご意.やご要望への対応状況を定期的に共有し、商品・サービスの向上に反映させています。 また、グループ各社の「お客様相談窓.」担当者のお客様応対技術の向上を.的とした研修を毎年開催しています。2020年度はグループ12社から80.が研修に参加しました。2020年度の主な研修内容コロナ禍でのお客様対応お客様の.情に寄り添った対応.法メール対応の基礎スキル習得とご指摘への対応など研修の様.お客様の声の収集セブン&アイグループは、お客様から接客や売場づくり、商品の品揃えなどに関するご意.を集めて、提供する商品・サービスの改善に努めています。 例えば、セブン-イレブン・ジャパンでは定期的にお客様へのアンケートを全国で実施し、お客様のニーズを把握しながら商品やサービスを開発しています。また、イトーヨーカドーでは、2020年7.からレシートに印字されたQRコードからWeb上でのお客様アンケートを継続して実施しています。「.変満.」「満.」「どちらでもない」「不満.」「.変不満.」の指標のうち、.番多かった「満.」層のお客様、また「どちらでもない」と回答されたお客様を「.変満.」にまで引き上げることを.標に掲げ、アンケート結果を接客応対の改善につなげています。加えて、消費.活アドバイザーの資格を持つ社外の.々に「店頭調査」を委託し、来店されたお客様のご意.を集めています。イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、そごう・.武、シェルガーデンでは、店頭にお客様がご意.・ご要望を投稿できる投書箱を設置。そのほかのグループ各社でも、お客様の声を分析し、商品開発やサービスの改善に活.する仕組みを運.しています。「.変満.」と回答した.の.率（イトーヨーカドーお客様アンケートより）2020年度 第2四半期 2020年度 第3四半期 2020年度 第4四半期 18.1％ 20.8％ 20.6％ ※第2四半期は2020年8.実施（サンプル数 約68,000.）、 第3四半期は2020年11.実施（サンプル数 約44,000.）、 第4四半期は2021年2.実施（サンプル数 約58,000.） ※各アンケート期間は1週間「商品不良・ご不満」への対応（イトーヨーカドー）「お客様の声」運.の仕組み（イトーヨーカドー）お客様の声を活かした商品開発セブン＆アイグループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」では、お客様のご要望にお応えした商品づくりを追求し、お客様参加型の商品開発コミュニティサイト「セブンプレミアム向上委員会」を2009年から開設しています。このWEBサイトでは、利.者に個々の商品への評価や、「セブンプレミアム」商品を使った独.のレシピを投稿いただくとともに、商品のモニター調査にご応募いただいています。このWEBサイトに寄せられた情報をもとに、お客様のご利..法やご利.場.を分析し、商品開発に反映させています。また、通信販売事業を展開しているニッセンホールディングスでは、商品開発を.的としたユーザー参加型のリサーチサイトを運営。インターネット上でのアンケート調査に加え、座談会、インタビュー、商品モニター調査、郵送調査、会場調査なども実施し、サービスの向上とより良い商品づくりにつなげています。セブンプレミアム向上委員会の取り組み詳細はこちらニッセンリサーチサイトの取り組み詳細はこちらプライベートブランド商品の開発体制についてはこちらお客様の声を活かしたサービスの改善セブン＆アイグループは、お客様からいただいたご意.を集めて、店舗環境や提供するサービスの改善に努めています。「ステーション」の設置そごう・.武では、メイクやコーディネート、靴選びまで、お客様..ひとりのお悩みやご相談にアドバイスする「ステーション」を設置。きめの細かなサービスを提供しています。主な「ステーション」キレイステーション…ビューティーアドバイザーがお客様の美しさを.めるお.伝いをいたします。メイクアップステーション…メイクのお悩みにビューティースタイリストがカウンセリングを実施。おすすめ商品の紹介やメイクのテクニックをアドバイスします。シューズステーション…チェックシートと専.3D機器で、お客様の.を分析。ご要望を伺いながら、最適な靴をお選びします。などそごう・.武の「ステーション」の取り組み詳細はこちら3年間の「プレミアム保証」を実施.ちゃん本舗では、初めてご使.になる.が多く、お.様の安全に関係する商品に、購..より3年間の故障・破損・盗難などの補償を無料で付帯する「プレミアム補償」※を付け、お客様のご不安の軽減に努めています。 ※アカチャンホンポのポイント・アプリ会員様または、アカチャンホンポネット通販会員様が「ベビーカー」「チャイルドシート（ジュニアシート含む）」「だっこひも」「三輪.」をご購.した場合の補償.ちゃん本舗の「プレミアム補償」についてはこちら使いやすさを向上したATMを設置セブン銀.は、ATM使.時ののぞき込み不安の解消や操作性の向上のため、「プライバシー空間の拡.」「.きく.やすいディスプレイ」「ユニバーサルデザイン」を取り.れた第4世代ATMを全国に6,020台設置しました。（2021年3.末現在）セブン銀.の第4世代ATMについてはこちら重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供情報セキュリティおよび個.情報保護セブン&アイHLDGS.およびグループ各社は、 お客さまの情報をはじめグループが保有する情報資産を、不正アクセスやサイバー攻撃などのさまざまな脅威から保護し、グループ全体の情報セキュリティを確保することが、経営上並びに事業上における重要課題であると認識しています。セブン＆アイグループは、役員・全従業員および業務に携わる全ての関係者が情報資産を適切に取扱い、正しく利.するために、情報セキュリティ管理体制や個.情報保護体制を構築し、全ての役員・全従業員に対する教育・訓練を通してその浸透を図ります。また、社会的要請やコンプライアンス、サイバーセキュリティなどによる環境変化に応じたマネジメントシステムを確.し、個.情報などの情報資産の適切な管理・保護に努め、継続的な改善に取り組んでいます。情報セキュリティ管理体制の構築従来システム部.内にあったセキュリティ部.を業務執.から独.させ、セブン＆アイ HLDGS.代表取締役直轄組織として新たにグループ全体のセキュリティを統括する部.として「セキュリティ統括室」を設置し、グループの共通指針となる「情報セキュリティ、個.情報保護の基本.針、および付帯する規程やガイドライン等」の再整備を.うとともに、グループ各社に対してISMS（情報セキュリティマネジメントシステム）の構築.援や教育などによるセキュリティ.材の育成、モニタリング機能の強化などセキュリティ全般の強化を.っています。また、セブン&アイHLDGS.が運営するグループ情報管理委員会のもと、グループ会社の情報管理員会と連携し、役員・全従業員のセキュリティに対する意識の向上、並びに配下の専.部会を通じたさらなるセキュリティの徹底を図り、グループ全体での安全・安.の確保を推進しています。なお、グループ各社の情報管理委員会は、情報管理統括責任者を任命し、情報セキュリティに関する企画、推進、管理を統括、個.情報などの重要情報をコンプライアンスとセキュリティの両.において安全性を確保しています。現在、グループ各社においてはISMSによる内部統制の構築が進められ、お客様の情報を取り扱う主要拠点については、国際基準であるISO27001の認証を取得し、外部審査による.層のセキュリティ強化に努めています。 本体制の下、「重要事実報告ガイドライン」など、グループ間のレポートラインを整備し、万が.情報セキュリティに係るインシデントや疑わしき事象が発.した際は、情報伝達の確実性を担保し、迅速な対応に努めています。「情報セキュリティ基本.針」はこちら「個.情報保護基本.針」はこちらISMS認証取得拠点の.覧およびPCIDSS認定取得についてはこちら情報セキュリティ管理体制役員・全従業員へのセキュリティ教育セブン&アイHLDGS.は、.常業務の中で個.情報や秘密情報を適切に取り扱うためには、役員・全従業員..ひとりが重要性を理解し、情報セキュリティに対する「意識」を.め、そのうえで、正しい判断や.動をするための「知識」を持つことが必要であると考えています。セブン&アイHLDGS.では、情報セキュリティやサイバーセキュリティの脅威に適切に対応するため、取締役向け、管理職向け、.般職向けの3つの階層に分けて、それぞれの職責に応じたセキュリティ教育をeラーニングを通じて、年複数回実施しています。また、これらの教材はグループ各社にも展開し、セブン&アイグループの役員・全従業員が同じ知識レベルを確保できるように取り組んでいます。なお、教育ポータルサイトを開設し、情報セキュリティや個.情報保護などのマニュアル、ミーティング等で引.できる資料、セキュリティビデオの貸し出しなどを掲載し、役員・全従業員.らが考え、.動できるよう啓発に努めています。●標的型攻撃メール訓練標的型攻撃メールによるサイバー攻撃の脅威は.増しに拡.をしています。万が.、役員・全従業員が攻撃を受けた場合、適切に対応できるようにするためには.常の訓練が.かせません。セブン&アイ HLDGS.では、複数パターンの模擬メールを役員・全従業員に送付して、不審メールとはどういうものか、受信した際にどのように対応すべきかなどについて、実体験を通して対応.の強化を図っています。サイバーセキュリティ対策の強化についてセブン&アイHLDGS.は、 .々.度化・巧妙化するサイバー攻撃を経営における重.なリスクとして位置付け、ネットワークへの不正侵.防御や適切なアクセス制御などの多層的な防御網の構築、および脅威に対応できる体制の整備、.材の教育や訓練、外部専.機関との連携などを通じて、サイバーセキュリティ対策の強化に努めています。1）専.組織の設置 サイバーセキュリティを担う専.組織として7&i CSIRT(7&iComputer Security Incident ResponseTeam)を設置し、情報システムおよびその運.のセキュリティレビューを.うとともに、第三者機関による脆弱性診断や不正アクセスの監視、脆弱性への対応など、セキュリティ事故を防ぐためのサイバーセキュリティ対策を推進しています。2）教育・訓練 サイバー攻撃などが発.した際に、迅速かつ適切な対応を.い、被害を最.化するために、サイバーセキュリティ事件・事故を想定した教育・訓練を年に1度以上実施し、事件・事故に対する対応体制や対応策が有効に機能するよう専.組織および役員・全従業員の対応.の向上を.っています。3）外部との連携 サイバー攻撃などに迅速に対応できるようJPCERT/CC、.本CSIRT協議会などの外部組織と連携してサイバーセキュリティに関する攻撃情報や対策動向などの共有を実施しています。重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供商品・サービスの適切な販売・情報開.セブン&アイHLDGS. は、お客様に安全・安.な商品・サービスを提供するため、責任あるマーケティング活動を徹底しています。企業.動指針の.動基準において、「私たちは、お客様が適切な商品・サービスを選択できるように、誤解を与えることのない正確でわかりやすい表.に努めます。」と定めています。また、以下の内容についても、グループ各社で確認の上、お客様への情報発信に努めています。お客様にとって有益な情報となる場合、それが企業にとってネガティブな情報であってもお客様の.場に.って周知する（例：この商品を消費すると危険、体に良くないなど）CM、広告で発信する画像、.声などの情報は視聴者に適した表現を使.する健康.、環境、その他のサステナビリティに関して法令以上の情報を提供するお客様へ提供する情報の管理体制の構築セブン&アイグループは、新聞チラシ、パンフレット、テレビCMなどの各種広告媒体について、記載されている商品情報や価格情報が正確であるか、お客様に誤認を与える情報が載っていないかなどを事前に確認しています。例えば、イトーヨーカドーでは、新聞折込チラシなどで.較対照価格と販売価格との.重価格や値引き表.などを.う場合には、FT（公正取引）委員会事務局による事前承認を必要としています。従業員への商品表.に関する教育セブン&アイ HLDGS.では、法令で禁.されている不当表.や過.な景品の提供に関する基礎知識の習得を.的として、グループ各社の新任仕.担当者を対象とした「景品表.法」「.品表.法」など表.に関する法令の合同研修会を、年2回定期的に開催しています。また、グループの仕.担当者や本部スタッフ向けにeラーニングを実施しています。2020年度は23社で合計19,019.が受講しました。表.に関する合同研修会不適切な表.の防.セブン&アイHLDGS. では、お客様に誤解を与える表現を使わないよう、商品の表.に関する「グループ共通あいまい表..主ガイドライン」を設け、グループ各社の商品開発担当および品質管理担当へ周知し、運.しています。例えば、「永久」という表現は、将来にわたり「永続的」な効果・効能を合理的に.すことが困難なため、基本的に使.しないことを定めています。酒類・たばこの販売についてセブン＆アイグループ各社では、酒類・たばこを販売しており、20歳未満者の飲酒・喫煙防.に向けて適切に対応することが企業としての社会的責任であると認識しています。セブン-イレブン・ジャパンでは、酒類・たばこを取扱う店舗のレジの近くに「年齢確認実施中」のポスターを掲出し、20歳未満者および20歳代と思われるお客様には、.分証明書による年齢確認を実施しています。また、.般社団法..本フランチャイズチェーン協会と連携して、年に３回、酒類・たばこ販売時の年齢確認の強化.間を設け、加盟店従業員への教育・啓発を.い、20歳未満者へ販売しないように努めています。お客様に.分証明書のご提.を促すレジ表.年齢確認実施についてご案内するポスターイトーヨーカドーでは、20歳未満者への酒類・たばこの販売防.に向けて、酒類の売場に陳列している商品が酒類であると識別できる表.と、購.者が20歳以上であると確認ができない場合に販売しない旨を記載した案内を必ず掲.して、お客様への注意喚起を.っています。店舗で働くすべての従業員に対しては、.社時に酒類・たばこの年齢確認の仕.について研修を実施しています。さらに、レジ精算の専任担当者に対しては、毎.業務を.う前に20歳未満者に酒類やたばこを販売しないための応対の練習と唱和を実施するとともに、その実施状況を本部の教育部.が定期的に確認しています。酒類・たばこ販売時のレジ応対練習の様.セブン＆アイグループのプライベートブランド商品であるセブンプレミアムの酒類は、飲酒に関する連絡協議会が定めた「酒類の広告・宣伝及び酒類容器の表.に関する.主基準」に基づいた商品表.を.っています。また、酒類を取扱うセブン＆アイグループ各店舗では、20歳以上のお客様を対象として、アルコール飲料の代替えであるノンアルコール飲料を取扱っています。重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供地域防犯対策セブン&アイHLDGS.は、グループ各社の事業特性に合わせて、お客様および地域の.々に、安全・安.を提供できる拠点となるべく、地域の防犯に協.しています。セーフティステーション活動（SS活動）セブン-イレブンでは、年中無休、24時間営業という店舗特性を活かして、.性・.どもの駆け込みや.齢者保護、強盗・万引き・特殊詐欺被害の防.、災害や事故、急病.への対応など、安全・安.を.守る地域の拠点として「セーフティステーション活動（SS活動）」に取り組んでいます。未成年者（20歳未満者）にお酒・たばこを販売しないなど、.少年を取り巻く環境の健全化に努めるとともに、毎.発.している「SS活動通信」を通して、加盟店のコンプライアンス意識や防犯意識を.める情報発信をしています。店舗ポスターにて活動を周知20歳未満者への酒・たばこの販売防.「SS活動通信」.本フランチャイズチェーン協会（JFA）ホームページ「SS広場」重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供災害における.援セブン&アイグループは、災害発.時における社会インフラとしての機能を果たすため、.命最優先で.動し、グループ各店舗の営業継続・早期営業再開に努めています。災害時の地域救援活動と地域への啓発セブン&アイグループの各店舗では、災害時においても地域のライフラインを守るため、安全が確保されていることを前提に、営業継続と早期の営業再開に努めています。本部も商品供給や.員の応援などで店舗をサポートし、現地と.体となり、社会インフラとしての役割を果たしています。また、グループ各社は.治体などとの「災害時の物資.援協定」や「帰宅困難者.援協定」の締結を推進。災害時には.治体などからの要請に基づき.援物資を提供するとともに、帰宅困難者に対しては.道.、トイレ、災害情報などを提供しています。さらに、グループ各店舗においては、被災者を.援するため、募.活動を実施するとともに、店舗の無料Wi-Fi「セブンスポット」を開放しています。2017年7.には、セブン&アイ HLDGS. 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドーのグループ3社が「災害対策基本法」に基づく指定公共機関に指定され、全国のグループ各社物流網を活かした、迅速な.援物資の調達と供給が期待されています。なお、イトーヨーカドーなどの店舗では平常時にも災害対策コーナーの展開や防災イベントの開催などを実施し、お客様の災害に対する意識啓発に取り組んでいます。災害時の各.治体との協.セブン-イレブンとセブン&アイ・フードシステムズのデニーズでは、協定を結んでいる.部の都道府県で店舗を「災害時帰宅.援ステーション」として登録しています。.規模災害時に帰宅困難者に対して、可能な範囲で.道.、トイレ、災害にまつわる情報を提供しています。災害帰宅.援ステーションステッカー.常時の連絡.段の提供セブン&アイグループは、災害など.常時の安否確認や帰宅が困難な.々の連絡.段として、全国のグループ各店舗、約20,000カ所に設置されている無料Wi-Fi「セブンスポット」を災害発.時に特別開放し、会員登録せずにご利.いただけます。また、セブン-イレブンでは、無料で利.できる.常.電話機（災害.特設公衆電話）を東京23区内の.部店舗に設置しています。.常.電話機無料Wi-Fiサービス「セブンスポット」災害情報の提供・共有ができる「セブンVIEW」セブン＆アイHLDGS.は、グループ内にある情報を集約するだけでなく、お取引先様などと協.して、災害情報の提供・共有ができるシステム「セブンVIEW※」の構築に取り組んでいます。「セブンVIEW」は被災地の店舗・物流拠点の状態をクラウドマップ上に表.し、関係部.が状況を把握できるシステムです。これまでのハザードマップや被災関連のSNS表.、天候予測等の機能に加え、国や研究機関と連携を強化し、被災からの早期復旧にさらに寄与すべく進化を続けています。セブンVIEWの画. ※Visual-Information-Emergency-Webの略緊急物資配送.の燃料備蓄基地セブン&アイHLDGS. では、BCP（事業継続計画）の観点から、.規模災害発.時における「燃料の供給網確保」を重要課題の.つと考えています。そのため、緊急物資配送.の商品配送.両に使.する燃料を備蓄する基地を、国内.売業で初めて、埼.県北葛飾郡杉.町に設置しています。この基地では、燃料400キロリットルを常時備蓄し、災害発.時には、被災地域をはじめとする避難所や.都圏にあるグループ各店舗に最.10.間、緊急物資や商品を配送することが可能となります。.両に使.する燃料を地下タンクに備蓄重点課題 2商品や店舗を通じた安全・安.の提供震災復興.援2011年3.の東.本.震災は東北地.を中.に甚.な被害をもたらしました。セブン&アイグループでは、その復興.援策としてお客様とお取引先様をつなぐという.売業の事業特性を活かし、商品の販売を通じた活動をはじめとして、従業員ボランティア、NPOと協働した活動に取り組んでいます。「東北かけはしプロジェクト」セブン&アイグループは、福島県、宮城県、岩.県などの東北各県・各.政のご協.のもと、東北の皆様と全国の皆様を復興を応援する想いでつなぐ「かけはし」となるべく、復興.援企画「東北かけはしプロジェクト」を開催しています。被災した地域の商品を調達し、販売することで農業・.産業を活性化するとともに、被災地への思いを.化させないことを.的として、被災された東北の企業や.品メーカー様の商品の販売会をイトーヨーカドー（126店舗）で実施しました（2021年3.実施分）。東北かけはしプロジェクト開始時期 協賛・参加社数 商品展開 第1弾 2011年11 .7.より実施 22社 約200 第2弾 2012年3 .5.より実施 58社 約600 第3弾 2012年7 .17.より実施 81社 約800 第4弾 2012年11 .19.より実施 109社 約1,000 第5弾 2013年3 .4.より実施 123社 約1,200 第6弾 2013年7 .9.より実施 160社 約1,300 第7弾 2013年10 .9.より実施 188社 約1,400 第8弾 2014年3 .4.より実施 219社 約1,500 第9弾 2014年7 .14.より実施 239社 約1,710 第10弾 2014年10 .6.より実施 247社 約1,800 第11弾 2015年3 .2.より実施 250社 約1,850 第12弾 2015年7 .14.より実施 257社 約1,900 第13弾 2015年10 .5.より実施 259社 約2,000 第14弾 2016年3 .7.より実施 267社 約2,200 第15弾 2016年7 .12.より実施 260社 約2,000 第16弾 2016年10 .17.より実施 270社 約2,200 第17弾 2017年3 .6.より実施 270社 約2,200 第18弾 2017年10 .16.より実施 270社 約2,200 第19弾 2018年3 .5.より実施 270社 約2,300 第20弾 2018年10 .15.より実施 270社 約2,300 第21弾 2019年3 .5.より実施 270社 約2,300 第22弾 2019年10 .14.より実施 270社 約2,300 第23弾 2020年3 .2.より実施 270社 約2,700 東北かけはしプロジェクトの詳細はこちら「ペップキッズこおりやま」の.援ヨークベニマルでは、東.本.震災に伴う原発事故の影響で、屋外に出る機会が減った.どもたちが思いきり体を動かして遊ぶことができる「遊び・学び・育つ」をコンセプトとした屋内施設として、郡.市元気な遊びのひろば「ペップキッズこおりやま」（福島県）を.援しています。ペップキッズこおりやまペップキッズこおりやまの概要はこちら重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.重点課題の考え.セブン＆アイグループは、.売業を中.に国内約22,600店舗を展開し、1.に2,240万.以上のお客様にご利.いただけるまでに成.してまいりました。こうした事業の発展が環境負荷の増.につながらないように、バリューチェーンのさまざまなステークホルダーと連携し、エネルギー消費によるCO2排出量の削減、廃棄物の削減やリサイクルの推進などに取り組んでいます。2019年5.には、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」を公表しました。「GREEN CHALLENGE 2050」では、「脱炭素社会」「循環経済社会」「.然共.社会」をセブン&アイグループが.指すべき社会の姿として掲げ、CO 2排出量の削減、プラスチック対策、.品ロス・.品リサイクル対策、持続可能な調達に関わる2030年、2050年の.標を定めました。.標達成に向け、エネルギーや資源、原材料の無駄をなくすことは、コストの削減にもつながるものと考えています。関連する.針環境指針・環境規約環境宣.『GREEN CHALLENGE 2050』お取引先サステナブル.動指針重点課題の背景気候変動気候変動問題は、海..の上昇や、異常気象の増加、農漁業への影響など、将来世代にまで影響の及ぶ重.な脅威です。2018年にIPCC(気候変動に関する政府間パネル）が発表した「1.5℃特別報告書」によると、現在までに産業.命前に.べて平均気温は約1.0℃上昇しており、気温上昇を1.5℃におさえるためには、2050年までにCO2排出量を正味ゼロにする必要があるとされています。.品廃棄物世界では9.に1.が栄養不.に苦しんでいる..、.本では年間2,550万トンの.品廃棄物等が出されています。そのうち本来.べられるのにも関わらず廃棄されている「.品ロス」は612万トンで、これは国.1.が毎.お茶碗1杯分のご飯を捨てているのと同じ量になります。資源循環利便性が.いプラスチックは、私たちの.活のさまざまな場.で活.されており、1950年以降、プラスチックの.産量は83億トンを超えました※。..で、リサイクルされるプラスチックは9%で、79%は埋め.てまたは.然に投棄されています。このままのペースでは、2050年までに120憶トンのプラスチックが埋め.てまたは.然に投棄されると推測され、海洋中のプラスチックの量が.の量を超えるという報告もあります※。今ある資源をムダなく有効に活.する循環型経済社会の構築が課題となっています。 ※環境省プラスチックスマート「プラスチックを取り巻く国内外の状況<第4回資料集>」より重点課題の推進体制本重点課題は、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者にCSR統括委員会（委員.：セブン＆アイ HLDGS.代表取締役社.）の傘下に環境部会（部会.：セブン＆アイ HLDGS. 執.役員 サステナビリティ推進部 シニアオフィサー）を設置し、グループ会社・関係部.と連携しながら、取り組みを推進しています。環境部会は、事業会社の環境部.の責任者によって構成されています。また、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」の達成に向けて、グループ横断のイノベーションを.み出していくために、主要事業会社の主管部.の執.役員以上をリーダーとするイノベーションチームを組織しています。SDGsへの貢献この重点課題に取り組むことで、セブン&アイグループはCO2排出量や.品などの廃棄物削減を実施し、持続可能な開発.標（SDGs）の.標1と4、7、12、13、15の達成に貢献します。セブン&アイ HLDGS.の取り組みサプライチェーンマネジメント（環境）.社の環境負荷低減とともに、お取引先と連携し、サプライチェーン全体で環境負荷の低減に努めています。詳しくはこちら.品ロス・.品リサイクル対策売上の6割を.品が占める企業の責任として、「GREEN CHALLENGE 2050」において、.品ロス削減、.品ロス・.品リサイクル対策を重要テーマの1つに掲げて取り組んでいます。詳しくはこちら資源の有効活.資源を有効に活.する循環型経済社会の.指すべき社会の姿を考え、お客様・お取引先様とも連携して、廃棄物の削減、資源の店頭回収・リサイクルの推進、再.素材の活.などに取り組んでいます。詳しくはこちら環境に配慮した容器・包装の導.商品の容器・包装は、商品を保護したり、原材料などの情報を表.したりする重要な役割がありますが、商品使.後には廃棄物となってしまいます。リサイクル素材や.分解性素材などを原材料に使.することで容器・包装の環境負荷低減に努めています。詳しくはこちら社内外とのコミュニケーション環境活動の推進では、お客様をはじめとするさまざまなステークホルダーとのコミュニケーションを.切にしています。また、従業員への啓発に.を.れています。詳しくはこちら重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.環境マネジメントセブン＆アイグループは、持続可能な社会づくりに貢献し、未来世代に豊かな地球をつないでいくために、環境負荷の低減に積極的に取り組んでいます。2019年5.には、.指す社会の姿と2030年、2050年の.標を定めた環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」を公表しました。グループ会社の環境部.の責任者が出席するセブン＆アイ HLDGS.環境部会や、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」の取り組みテーマごとに設置したイノベーションチームを通じて、取り組みを推進しています。また、グループ各社は、.社の業態に合わせた環境マネジメント体制を構築しています。推進体制セブン＆アイグループは、当社社.を委員.とし、グループ会社のCSR推進責任者、セブン＆アイ HLDGS.のサステナビリティ関連部署の責任者を委員とするCSR統括委員会を年2回開催しています。CSR統括委員会は、気候変動問題に対処するための下部組織として「環境部会」を設置しています。環境部会は、事業会社の環境部.の責任者によって構成されています。また、2019年5.の環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」の策定と併せて、CO 2排出量削減やプラスチック対策など4つのテーマに分かれて環境負荷を.指す「環境イノベーションチーム」を.ち上げ、グループ横断での取り組みを推進しています。CSR統括委員会は、指標の推移や緩和策を中.とした取り組みについて報告を受け、部会やグループ各社で実施される対策の承認と必要な助.を.っています。こうした取り組みの進捗は、年2回以上取締役会に報告することになっており、適宜、.針・取り組みを.直しています。環境マネジメントシステムセブン＆アイグループでは、グループ全体の環境マネジメントの有効性を.めるために、環境マネジメントの国際規格であるISO14001認証をはじめとする認証取得を推進しています。定期的な内部監査を通じて監視・測定・分析を.い、環境マネジメントシステムを評価することで改善活動の有効性を確認するとともに、経営者によるマネジメントレビューにより、今後の改善活動を円滑に推進しています。このほかにも、セブン-イレブン・ジャパンでは.本デリカフーズ協同組合（NDF）と連携して環境省が制定しているエコアクション21の取得を.場で進めています。ISO14001の取得セブン&アイグループは、環境マネジメントの有効性を.めるために、国際規格であるISO14001の取得を.っています。そごう・.武は1999年に百貨店業界で初めて同認証を取得し、全事業所が継続運.しています。以降、セブン-イレブン・ジャパンは2015年2.末に全国の事務所・直営店を対象に取得、セブン&アイ・フードシステムズは2015年2.に本部およびデニーズ.部店舗を対象に取得しました。取得したグループ会社ではISO14001を活.した環境負荷削減に取り組むとともに、毎年、内部環境監査を実施してマネジメントシステムの適合性・有効性を確認しています。なお、同認証を取得している事業会社の売上..率はグループ売上.の約49%となっています。エコアクション21の認証取得セブン-イレブン・ジャパンでは、.本デリカフーズ協同組合（NDF）と連携し、年2回のNDF全国CSR推進会議にて、省エネ効果の.い取り組み事例の情報共有を.っています。また、コンプライアンス遵守、省エネ活動継続、CO2排出量の削減、.品ロス削減など、さまざまな環境課題に対応する体制構築の必要性を確認しています。その確認結果をふまえ、環境マネジメントシステムの活.を提.しており、なかでも環境省が制定したエコアクション21の取得について説明会を実施するなど、積極的に推進しています。デイリー商品を製造する25社93.場が、エコアクション21を中.とした環境マネジメントシステムの認証を取得しています。また、認証取得に向けて活動を開始したメーカー様や.場を含めると39社154.場が取り組んでいます（2021年2.末現在）。 なお、エコアクション21の取り組みによる省エネ活動など成果が認められ、2020年度省エネ.賞省エネルギーセンター会.賞をNDFと共同で受賞しました。2020年度省エネ.賞省エネルギーセンター会.賞受賞トロフィーCO2排出量の第三者審査セブン＆アイHLDGS.では、環境負荷低減の取り組みを正しく評価・検証するために、2015年から毎年、店舗運営に伴うCO2排出量の第三者審査を毎年受けています。2020年は、15社※1を対象に.い、審査対象会社売上.はグループ全体の約98%をカバーしています。15社の2020年度の店舗運営に伴うCO2排出量は、スコープ1が111,752トン、スコープ2が2,657,180トンとなりました。また、スコープ3排出量の約半分を占めるセブン-イレブン・ジャパンのカテゴリー1 ※2のCO2排出量（9,604,855トン）についても、第三者審査を受けることで、数値の正確性と社内外からの信頼性の向上につなげています。 ※1セブン＆アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、7-Eleven,Inc.、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、ライフフーズ、アイワイフーズ、そごう・.武、.ちゃん本舗、ロフト、セブン&アイ・フードシステムズ、バーニーズジャパン、セブン銀.の15社。 ※2スコープ3の15のカテゴリー分類のうち「購.した製品・サービス」（原材料の調達、パッケージングの外部委託、消耗品の調達など）に伴う CO2排出量第三者検証報告書第三者検証報告書.の管理セブン＆アイグループの各店舗では、.頃から節.に努めるとともに、節.タップの設置や省エネタイプの.洗トイレの導.、さらに..などを活.することで.使.量の削減を図っています。その結果、2020年度の店舗運営に伴う.使.量は20,537千G ※で、2019年度.87.0％となりました。また、店舗から発.する排.の処理についても、同様にグループ各社で環境に配慮した管理を実施しています。国の法令と店舗所在地の地..治体の条例を遵守し、各地の適切な排.処理場・浄.場で排.を処理することにより、河川や海に汚.が流れないよう徹底しています。< ※セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、そごう・.武、.ちゃん本舗、ロフト、セブン＆アイ・フードシステムズ9社2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 .使 .量（千F）  24,551  24,809  23,606  20,537 売上100万円当たりの.使 .量（G/百万円）  3.4  3.3  3.1  2.9 フロンの管理セブン＆アイグループの各店舗では、店舗改装時などにフロン使.機器を代替フロン機器に交換しています。また、フロン類の漏えいを防ぐために2015年4.から施.されたフロン排出抑制法に則り、国の定めた定期点検・漏洩量の把握を実施しています。機器廃棄時には、法律に則って専.の業者にフロンの回収を依頼。事業者から発.される引取証明書で適正な処理を確認しています。代替フロンの中のHCFC（ハイドロクロロフルオロカーボン）は2020年までに先進国で.産が全廃され、他の種類への切り替えといった対応が必要となるため、店舗で使.している商品陳列.の冷凍冷蔵ケースのノンフロン化を進めています。セブン.イレブン・ジャパンではCO2冷媒を使.した冷凍冷蔵設備を275店舗に導.し、イトーヨーカドーでも4店舗においてテスト運.しています。（2021年2.末現在）紙の管理セブン-イレブン・ジャパンでは、これまで紙で出.されていた会計帳票のペーパーレス化を進めており、2019年6.から全店に拡.しています。この取り組みにより、１店舗あたり年間約3,000枚の紙使.を削減することができ、環境負荷の低減につながっています。重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.気候変動対策セブン&アイグループでは、気候変動問題は企業の持続的な発展に.かせない安定した社会に負の影響を与えるものと認識し、パリ協定の温室効果ガス削減.標の達成に貢献したいと考えています。2019年5.に策定した環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」において、「脱炭素社会」を.指すべき社会の姿として掲げ、店舗運営に伴うCO 2排出量を2013年度.で2030年度までに50%、2050年度までに実質ゼロを.標に、省エネ・再.可能エネルギーの利.拡.を進めています。気候変動によるリスクの管理セブン&アイHLDGS.は、気候変動によって、国内外の規制の強化（規制リスク）、.規模災害の発.（物理的リスク）、さらに気温の変化によるお客様の購買.動の変化、気候変動問題への対応が企業評価の基準になる（評判リスク）など、さまざまな影響を受けます。とりわけ、気温の変化や.規模災害の発.は、店舗設備や物流網が被害を受け、営業の制約や中.、販売機会の損失といった影響を受けるのみならず、グループ各社の商品調達先と原材料購.価格に影響を及ぼすと考えられます。このように、気候変動は商品開発・.産から物流、店舗運営、取扱商品・品揃えといった事業活動すべてにリスク要因として関係します。そのため、セブン&アイ HLDGS.では、気候・気温にいち早く対応できるビジネスモデルを構築・運.していくことが、成.を維持することにつながると認識しています。セブン&アイHLDGS.では、当社およびグループ各社のリスクを適正に分析・評価し、的確に対応するため、リスク管理の基本規程に基づき、リスクマネジメント委員会を中核とする統合的なリスク管理体制を構築・整備・運.しています。気候変動に関わるリスクについても、この統合的なリスク管理体制のもとで管理しています。グループ各社は、年2回、グループ共通のリスク分類に基づき、.社のリスクの洗い出しを実施。リスクの影響度・発.可能性を考慮したリスク評価の定量化とともに、各リスクへの対応策をリスク調査票にまとめて当社リスク統括部（リスクマネジメント委員会事務局）へ提出します。このリスク調査票には、CO2排出規制、昨今の.型台.などによる事業継続リスク、さらには、商品原材料の.産地・漁場の変化など、定量.だけでなく定性.も含めたリスクなども含まれています。年2回開催されるリスクマネジメント委員会は、グループ各社から提出されたリスク評価と対策をもとに、グループのリスク状況を網羅的に把握し、重.性・改善の喫緊性などの観点から、各社のリスク管理・改善の取り組みに対するモニタリングを実施しています。こうしたリスク管理の状況は原則、年1回、セブン&アイHLDGS.取締役会に報告が.われています。TCFD提.への対応気候変動によるリスクへの適応策・緩和策セブン&アイHLDGS.では、常に天気・気温の変化に関.を持ち、毎.の発注や売場作りに反映しています。また、商品開発・品揃えにおいても、数カ.単位の天気の変化を踏まえた仮説を.て、お客様のニーズに合致した商品の提供に努めています。同様に、気候変動による異常気象や気温の変化によるお客様の購買.動の変化に対しても、きめ細かく対応していきます。また、イトーヨーカドーによる環境循環型農業「セブンファーム」は、収穫した農作物を規格外商品も含め全量を買い取っているため、市場の動向に影響されずに仕.れ、販売することができるなど、商品の安定調達という側.も持ち合わせています。この「セブンファーム」は、.本全国に12カ所（計約250ヘクタール）展開しています。（2021年2.末現在）加えて、セブン&アイHLDGS.では、最近国内で多発している豪.や.砂災害など、突発的な気象現象による災害に備えた体制を整備しています。例えば、緊急時の対応.法をまとめた冊.を社員へ配布しているほか、テレビ会議システムなどを利.した模擬訓練を定期的に開催しています。また、グループ内にある情報を集約するだけでなく、お取引先様などと協.して、災害情報の提供・共有・共.ができるシステム「7VIEW」（ビジュアル・インフォメーション・エマージェンシー・ウェブ）の構築に取り組んでいます。気候変動への緩和策については、店舗での省エネ、再.可能エネルギーの使.、.本国内での森林整備活動など、環境負荷の低減に係るさまざまな取り組みを.っています。 CO2排出量の削減.標セブン&アイグループ各社が排出するCO2の約9割は、店舗運営のためのエネルギー使.に由来しています。そのため、事業の拡.・店舗数の増加に伴い、CO 2排出量が増加しないように、店舗運営に伴うCO2排出量を、2050年度までに実質ゼロにする.標を定めました。店舗における省エネ設備の導.促進セブン&アイグループ各社では、店舗の増加や.型化、商品・サービスの拡充に.例した環境負荷の増加を抑制するために、新店オープンや既存店の改装に合わせ、LED照明や太陽光発電パネルなどの省エネルギー設備の導.を進めています。店舗での省エネの推進は、エネルギー使.に関わるコストにもつながります。例えば、セブン-イレブン・ジャパンでは、環境に配慮した店舗づくりを推進するために、店頭看板や店内照明、サインポールなど、あらゆる照明のLED化を進めています。また、2014年には店内照明の電気使.量をさらに約50％削減できる新仕様のLED照明を導.しました。加えて、太陽光発電パネルの設置も進めており、設置店舗は8,653店舗（2021年2.末現在）まで拡.しています。イトーヨーカドーにおいても、LED照明を全店舗（132店舗）に、太陽光発電パネルを13店舗に設置。ヨークは太陽光発電パネルを2店舗に設置しています。そのほか、ヨークベニマルの7店舗にも新規に太陽光発電パネルを導.、再.可能エネルギーの利.拡.に取り組んでいます。（2021年2.末現在）LED照明太陽光発電パネル主な環境設備の投資・費.と効果年度 環境投資（百万円） 環境費 .（百万円） 経費削減想定（百万円）  CO2削減効果（トン） 2020年※1  15,473  355  759  24,449 2019年※2  11,731  401  608  19,195 ※1セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ライフフーズ、ヨーク、シェルガーデン、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン＆アイ・フードシステムズ、ロフト、アイワイフーズ、バーニーズ ジャパンの12社合計 ※2セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、そごう・.武、.ちゃん本舗、ロフト、セブン＆アイ・フードシステムズの9社合計.規模太陽光発電を導.セブン＆アイグループの環境宣.『GREEN CHALLENGE2050』に基づき、店舗運営に伴うCO 2排出削減の取り組みの.環として、2020年7.より、イトーヨーカドーが運営する「アリオ市原」にて、 .規模な太陽光パネルによる発電システムを稼働しました。この取り組みは、「アリオ市原」のスペースの有効活.の.つとして、その屋上部分に太陽光パネルを敷設し、店舗の使.電.の.部として活.するものです。今回「アリオ市原」全体の電.使.量の約25％を太陽光パネルによる発電で賄うことが可能となり、それに伴い使.電.におけるCO 2排出量も約25％削減することができます。これは国内の商業施設として最.級の発電設備となります。Ario市原店の.規模太陽光パネル.素ステーション併設店舗セブン-イレブン・ジャパンは、岩.産業株式会社と.素ステーションの店舗併設に関する包括合意書を締結しています。2017年3.には、宮城県仙台市に併設店舗を開店。すでに設置済みの東京都..区池上と愛知県刈.市の併設店舗と合わせ、合計3店舗（2021年度2.末）となりました。 .素ステーションを併設したセブン-イレブン店舗においては、純.素型燃料電池を設置しており、.売店舗における.素活.の将来性について検証しています。 地域に根差した「商品」「サービス」「クリーンエネルギー」を1カ所で提供することができる社会インフラとしての拠点づくりを.指します。.素ステーション併設のセブン-イレブン..区池上8丁.店「ひとと環境にやさしい」セブン-イレブンの次世代型店舗セブン-イレブン・ジャパンでは、2017年12.に「セブン-イレブン千代..番町店」を、次世代にあるべき店舗の礎となる新しい技術を結集した店舗としてリニューアルしました。国内外のさまざまな分野を代表する企業の技術や設備により、店舗全体の外部調達電.を約28％削減 ※1することが可能となり、対象設備に関連する作業時間を1.あたり約5.5時間 ※2削減することができるようになりました。また、2018年５.には神奈川県相模原市で「環境負荷の低減」「働きやすさの向上」「快適な店内環境づくり」の3つをテーマとした店舗をオープンしました。使.電.の約46%を再.可能エネルギーでまかなうとともに、1.あたりの作業時間を約7.1時間削減することが可能な設備を導.しています。 ※1標準店舗に設置した場合の換算、2013年度. ※2平均的な店舗環境において、従来のあるべき.順で作業を実施した場合と.較した計算値セブン-イレブン千代..番町店スライド式の棚板セブン-イレブン相模原橋本台1丁.店の採.技術概要省エネ店舗の実証実験を開始セブン-イレブン・ジャパンは、 最新の設備・ 技術を利.した省エネの実証店舗として、セブン-イレブン.梅新町店をオープンしました。この店舗は、グループの環境宣.『GREEN CHALLENGE 2050』に基づき、店舗運営に伴うCO 2排出量削減の取り組みの.環として.効率の太陽光パネルの採.や空調効率の良い建築など、さまざまな省エネ建物・設備および創エネ・蓄エネ設備を導.した店舗です。外部調達電.については、2013年度対.で43％削減、CO 2排出量については54％削減 ※1を.込みます。また、本店舗での試.・実証を.がかりに、可能なものから全国の店舗への拡.を検討していきます。 ※1 CO2排出量は電気使.量（kWh）×CO 2排出係数(t-CO2/kWh)で算出※店内設備では、LED配灯の.直し、ウォークイン内扉仕様の変更、店内の正圧化、チルドケースエアカーテン性能向上、冷蔵冷凍設備のオートクリーンフィルターなど、さまざまな省エネ設備を導.。セブン-イレブン.梅新町店の採.技術概要「再エネ100%」の店舗運営の実証実験開始セブン-イレブン・ジャパンでは、2019年9.に、神奈川県との「SDGs推進に係る連携と協.に関する協定」と、セブン&アイグループの環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」に基づく取り組みとして、神奈川県内のセブン-イレブン10店舗において、店舗運営に関する電.エネルギーをすべて再.可能エネルギーで調達する実証実験を開始しました。実験店舗では、.産.動.株式会社の電気.動.「.産リーフ」のリユースバッテリーを活.したフォーアールエナジー株式会社によるオリジナル蓄電池や、株式会社カネカの発電効率を.幅に.めた太陽光パネルを設置し、.家発電による電.を効率的に活.します。また、発電分以外の電.の調達については、2019年11.から、株式会社スマートテックより「卒FIT ※1」由来の電.を供給いただくことで、.家発電分と合わせ、実質再.可能エネルギー.率100％ ※2の達成が可能になりました。.中発電した電.は蓄電して夜間に利.し、店舗の省電.化と災害時の地域インフラとしての機能を強化していきます。これまでの「ひとと環境にやさしい店舗」などの取り組みに加え、本取り組みを通じて、CO2排出量の.幅な削減を.指します。 ※1FIT＝Feed-in Tari.の略で、固定価格買い取り制度を指す。.産エネルギーの買取価格を固定する助成制度。2019年11.より、制度の期限切れを迎える太陽光発電電.が順次発.する.込み ※2店舗における発電・蓄電活.と、「卒FIT」由来の電.の活.をあわせ、実質再.可能エネルギー.率100％を実現取り組みの概要国内初オフサイトPPAを含むグリーン電.を.部店舗に導.セブン＆アイHLDGS.と、.本電信電話株式会社は、セブン＆アイグループの店舗運営における使.電.の100%再.可能エネルギー化の実現を.指し、国内初 ※1のオフサイトPPA（下記略図参照）による電.調達およびNTTグループが所有するグリーン発電所からの電.を、2021年4.より順次、.部店舗に導.しました。 今回の取り組みは、セブン＆アイグループのセブン-イレブン40店舗およびアリオ.有の店舗運営に100％再.可能エネルギーを使.するものです。NTTアノードエナジー株式会社が、オフサイトPPAの仕組みで2つの太陽光発電所を設置し、送配電網を介して電.供給 ※2を.います。事業者が、電.消費者である企業・.治体等専.の再.可能エネルギー発電所を遠隔地に設置し、送配電網を介してその電.を.期間供給するオフサイトPPAは、国内初の取り組みとなります。また、オフサイトPPAだけでは不.する部分を、NTTグループが所有するグリーン電.発電所を活.することで、店舗運営に使.する電.を100%再.可能エネルギー化します。 ※1株式会社資源総合システムへのヒアリングなどを通じた NTTアノードエナジー株式会社調べ ※2本電.供給は、NTTアノードエナジー株式会社の.会社である株式会社エネットの取次店として、サービス提供します。オフサイトPPAの仕組み（略図）電気.動..充電器の設置セブン&アイグループは、「セブン-イレブン」「イトーヨーカドー」「Ario」「.武百貨店」「そごう」などの約100店舗に合計約2,800台（2021年2.末現在）の電気.動.(EV)・プラグインハイブリッド.動.(PHV).充電器を設置し、有料充電サービスを提供しています。 商業施設としての利便性の向上を.指すとともに、お買物のついでに充電していただけるEV・PHVの利.スタイルの確.や、環境配慮型の次世代.動.の普及促進による脱炭素社会の実現に貢献していきます。電気.動..充電器リース.両の環境配慮セブン-イレブン・ジャパンでは、店舗経営相談員であるOFC（オペレーションフィールドカウンセラー）が各店舗を訪問する際に使.しているリース.両を順次、ハイブリッド.へ切り替えています。2020年度は、1,095台の切り替えを実施し、延べ3,569台の切り替えが完了しました。リース.両の例重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.サプライチェーンマネジメント（環境）セブン&アイグループでは、グループの環境負荷低減を図るとともに、お取引先様と連携してサプライチェーン全体での環境負荷低減にも.を.れています。オリジナル商品の製造委託先には、「お取引先サステナブル.動指針」の遵守をお願いしているほか、.場の省エネや環境配慮型.両の導.などにも取り組んでいます。お取引先サステナブル.動指針の運.セブン&アイHLDGS.では、お取引先様とともに環境負荷の低減をはじめとする社会的責任を果たしていくために、2007年に「お取引先.動指針」を策定し、お取引先様に遵守をお願いしています。2019年12.には、お取引先様とともにサステナブルな社会を築いていくという意思を明確にするために、.権・労働に関する項.を充実させ、名称を「セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針」に変更しました。セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針では、「8．地球環境保全」において、環境法令の遵守や、排.・廃棄物の適切な処理、.物多様性への配慮、省エネルギー設備や環境配慮型技術の積極的な導.といった項.や、環境宣.「GREENCHALLENGE 2050」に関わる項.も定めています。このお取引先サステナブル.動指針をお取引先様にご理解いただき、実効性ある活動を展開いただくために、主にグループ各社のオリジナル商品の製造委託先を対象に以下の活動を実施しています。特に、お取引先様の取り組み推進を.援することを.的に、2018年度からお取引先様向けの研修を開催しており、2019年は、3.と4.に中国4会場、東南アジア5会場で、お取引先サステナブル.動指針および関連する.針の現地説明会を開催し、合計287.場（参加率94.4％ ※1）、482名のお取引先様にご参加いただきました。2020年度は、新型コロナウィルス感染症（COVID-19）の世界的蔓延に伴い延期となり、2020年6.からオンデマンド配信にて「お取引先様とともに持続的発展を.指して」 と題し、お取引先サステナブル.動指針の説明および実践を海外に.産拠点のあるお取引先様向けに配信を開始しました（178社274名が視聴※2）。2020年8.からは中国語およびアジア各国5.語の資料も閲覧が可能になり、10.には中国語ナレーションによるCSR監査ご案内動画の配信も中国国内のお取引先様向けに配信しています（66社79名が視聴）。.◆周知・浸透：説明会の開催.◆実.の確認：セルフチェックシートの運..◆実.の.援：コンプライアンス研修の開催.◆実.の検証：CSR監査の実施と是正促進 ※12019年度CSR監査対象.場（海外）のうち、説明会参加.場の割合 ※22020年度オンライン説明会はアクセスログからの抽出のため参考値セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針の詳細はこちらCSR監査と是正処置セブン&アイグループでは、2012年度からは途上国にあるプライベートブランド商品のお取引先様の製造.場について、第三者審査機関によるCSR監査を実施しています。CSR監査の項.には、.権・労働に関わる項.から環境関連の法令遵守、排.や化学物質の管理のほか、省エネ・環境保全活動の推進など「環境」に関するものが含まれています。監査の結果、適合と認められた場合はお取引先様に「適合認証書」を発.しています。..、監査項.に適合しない事項（不適合事項）が発.された場合には、第三者の監査機関より当該お取引先様に対し、不適合事項の指摘を.っています。お取引先様には、この指摘に基づいた「是正処置計画（CAP）」を監査終了後10営業.以内に監査機関に提出していただくとともに、直ちに指摘事項の改善に取り組んでいただいています。お取引先様から指摘事項の改善完了の報告を受けた後、改善を.した写真・担保資料（エビデンス）の提出などを受けて改善完了の確認を.います。ただし、重.な不適合項.が多数発.した場合など、.定の基準を超えた.場には再度訪問し、再監査を実施することで問題の改善を確認しています。不適合の是正が完了しているか、またはCAPに記載された計画内容が有効であると第三者監査機関およびセブン&アイHLDGS.が判断した時点で、お取引先様に「適合認証書」を発.しています。お取り引きを継続するには、この「適合認証書」の発.を前提としています。また、新規でお取り引きをお願いする場合は、「セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針」の理解と遵守をお願いし、CSR監査の「適合認証書」発.後にお取り引きを開始することにしています。お取引先CSR監査の詳細はこちら製造.場における環境情報管理の推進セブン-イレブン・ジャパンでは、オリジナルデイリー商品を製造する複数のお取引先メーカー様で組織する「.本デリカフーズ協同組合」より、CO2排出量や発.する廃棄物量・.品リサイクル率をご報告いただいています。また、お取引先メーカー様の環境情報を把握するとともに、.本デリカフーズ協同組合の「CSR推進会議」の下部組織「環境部会」を通して、各メーカー様の事例を共有・拡.し、環境課題の解決に取り組んでいます。さらに、セブン.イレブン・ジャパンでは、環境省が制定したエコアクション21を活.することを提.し、説明会の実施などに取り組んでおり、デイリー商品を製造する25社93.場で認証を取得しています（2021年2.末現在）。また、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」の製造を委託している国内の221.場では、環境マネジメントシステムISO14001を取得しています。スコープ３ ※1排出量の算定セブン&アイHLDGS.では、「地球温暖化防.に関する基本.針」で掲げた、サプライチェーンから販売、消費までのすべての段階における環境負荷を評価し、CO2排出量を削減することを.的に、環境省の「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.1」に沿って、グループのサプライチェーン全体におけるCO 2排出量（スコープ 3）を算定しています。2020年度はグループ主要10社※2を算定し、その結果、スコープ3が排出量全体の9割近く占めており、その中でも8割以上が原材料調達の.程からの排出となりました。算定結果を分析し、サプライチェーン全体でのCO 2排出量の削減に活かしていきます。 ※1..社排出量以外の、原材料・商品の調達、配送、商品使.、廃棄過程から出るCO 2排出量 ※2.セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、そごう・.武、.ちゃん本舗、ロフト、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀.の10社2020年度スコープ3に基づくCO2排出量（10社合計）カテゴリー 構成 . スコープ1 0.4％ スコープ2 9.6％ スコープ3cat(カテゴリー)1〜 cat15(.計) 90.0％  100.0% cat1 (購 .した製品・サービス)  85.4% cat2 (資本財)  3.7% cat3 (スコープ1・2に含まれない燃料・エネルギー活動)  1.8% cat4 (輸送・配送(上流))  1.6% cat5 (事業から出る廃棄物)  0.4% cat6 (出張)  0.0% cat7 (雇 .者の通勤)  0.2% cat8 (リース資産(上流))  0.0% cat9 (輸送・配送(下流))  0.2% cat10 (販売した製品の加 .)  - cat11 (販売した製品の使 .)  0.3% cat12 (販売した製品の廃棄)  5.6% cat13 (リース資産(下流))  0.7% cat14 (フランチャイズ)  - cat15 (投資)  - その他  0.1% スコープ1・2・3合計 100.0％ 配送に伴うCO 2排出量の削減セブン&アイHLDGS.は、商品を店舗に納品していただくお取引先様に、環境配慮型.両の導.や燃費の改善、店舗への配送回数の削減などの取り組みへのご協.をお願いしています。また、トラックの..状況を記録する.載端末の導.を進め、データに基づいた運.指導やエコドライブ講習会を実施しています。環境にやさしい配送.両の導.セブン-イレブン・ジャパンでは、脱炭素化社会の実現に向けて、店舗に商品を配送する.両には環境にやさしいクリーンディーゼルエンジン、CNG（天然ガス）、ハイブリッドと、配送中にCO2排出量を排出しないEV・.素などの燃料電池トラックを導.し、 CO2排出量の削減を.指しています。配送.両6,244台のうち、環境配慮型.両の導.は3,926台となりました（2021年2.末現在）。2018年3.より、愛媛県が取り組む「使.済み天ぷら油」を原料としたバイオディーゼル燃料の利.促進に賛同し、県内の家庭やセブン-イレブン店内のフライヤー、.場の揚げ物製造から発.する油を回収して精製しています。.間の燃料使.量は約25Q、配送にかかるCO 2の排出削減量は約2,590kg-CO 2/.を.込んでいます。また、2019年4.にはトヨタ.動.株式会社が開発した燃料電池.型トラック2台を導.しました。このトラックは、.素で発電する仕組みの燃料電池（FCユニット）で..し、最.積載量は3トン、航続距離は約200キロで、..中に環境負荷物質を排出せず、FCユニットで発電した電.は冷蔵ユニットの電源にも使.しています。2020年4.には.本初の.素ステーション併設センターにて、新たなテストを開始、2021年夏以降も導.拡.に向けて実証実験を実施しています。 2019年7.からいすゞ.動.株式会社が開発した実証.のEVトラックを2台導.、さらなるCO 2削減に取り組んでいます。バイオディーゼル燃料を使.した配送.燃料電池.型トラックEVトラックEVトラックエコタイヤの導.セブン-イレブン・ジャパンでは、配送.両のタイヤの転がり抵抗を低減する「エコタイヤ」の導.を促進しています。2021年2.末現在、全.両の約99%にあたる6,244台の配送.両に導.しています。また、寿命が終了したタイヤの路.と接する.のゴムを決められた.度に削り、その上に新しいゴムを張り付け、溝をつけて配送.両の後輪に再.利.（リユース）する「リトレッドタイヤ（更.タイヤ）」の導.についても、延べ850台（2021年2.末現在）で採.しています。使.後のタイヤを再利.でき、省資源、廃棄物削減に貢献できるとして導.を促進しています。リトレッドタイヤ（更.タイヤ）物流センターにおける省エネ設備の導.セブン-イレブン・ジャパンの配送センターでは、各設備の使.電.量を監視し、.定の範囲を超えないよう使.中の設備に制御をかける「デマンドコントローラー」を163センター中65センターで導.し、センター内の無駄な電.使.削減を図っています（2021年2.末現在）。イニシアチブへの賛同・参画、外部団体との連携セブン＆アイHLDGS. は、国内外のイニシアチブや産官学の連携、コンソーシアムなどの外部団体へ積極的に賛同・参画し、先進的な技術や取り組みに関する情報を積極的に収集するとともに、それぞれ定期的/不定期的に.われるセミナーや研究会に参加し、意.交換やシンポジウムへの登壇など積極的な情報発信の役割も果たしています。お取引先様や他業種企業様と協働・連携した活動を通じて、グループのさらなる環境負荷の低減に向けて取り組むことで、社会からの期待・要請に応えるとともに、持続可能な社会の実現に向けて.層推進してまいります。お取引先様・サプライヤー様と共に環境負荷軽減の取り組み名称 参画状況  Science Based Targets (SBT)  LINK 他業種企業、.学との連携・共同研究やコンソーシアムへの参画：名称 参画状況 京都超 SDGsコンソーシアム (京都 .学 ) 会員（LINK） クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス（ Japan Clean Ocean Material Alliance :CLOMA） 会員（LINK） .素バリューチェーン推進協議会（ Japan Hydrogen Association： JH2A） 会員（LINK） 東京 .学未来社会創造プラットフォーム（ Sustainable Future Society Creation Platform,Tokyo University） 会員（LINK） .本気候リーダーズ・パートナーシップ（ Japan Climate Leaders Partnership : JCLP） 会員（LINK） 重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利..品ロス・.品リサイクル対策セブン＆アイグループは、売上の約6割※を.品が占めています。そのため、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」では、.品ロス・.品リサイクル対策をテーマの1つに掲げ、重点的に取り組んでいます。「GREEN CHALLENGE 2050」では、.品リサイクル率を2030年に70％、2050年に100％にすること、.品廃棄物量（売上100万円あたりの発.量）を2013年度と.較して2030年50％削減、2050年75％削減することを.標としています。※対象は、.品関連事業会社6社（セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、セブン＆アイ・フードシステムズ）.品廃棄物の削減についての考え..品廃棄物の削減については、発.抑制、再利.、飼料化、肥料化で優先順位があります。セブン＆アイグループでは、優先順位に基づいて、それぞれの段階において取り組みを実施しています。.品廃棄物の発.量年度 2018年度 2019年度 2020年度 売上百万円当たりの発 .量（kg） ※  21.80kg  22.35kg  21.01kg ※.品関連事業会社6社（セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、セブン＆アイ・フードシステズ）サプライチェーン全体での取り組みセブン＆アイグループは、サプライチェーンを通じた.品ロス削減の取り組みを継続して実施しています。.例として、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークでは、商品の納品期限の緩和を実施しています。これまでは商習慣として、商品を製造.から賞味期限の「3分の1」が経過する前までに店舗へ納品する「3分の1ルール」で運.していましたが、2012年以降、.品ロス削減の取り組みとして.部のカテゴリーの商品から、製造.から賞味期限の半分までに納品期限を緩和する「2分の1」への.直しを進めています。今後、対象のカテゴリーを拡.することでメーカー様やベンダー様の在庫負担を軽減し、さらなる.品ロスの削減に取り組んでいきます。納品期限の緩和のイメージ図「サプライチェーンイノベーション.賞2020」を受賞セブン-イレブン・ジャパンは、オリジナルデイリー品の製造.場での衛.管理レベル向上による消費期限の延.をはじめ、配送センターにおける在庫処分費.の削減、店舗での販売期限の近づいた商品にnanacoポイントを付与することで.品廃棄物の発.を抑制するなど、サプライチェーン全体で.品ロス削減の取り組みを推進しています。2020年7.、これらの取り組みが評価され、経済産業省の「サプライチェーン イノベーション.賞2020」において、優秀賞と特別賞を受賞しました。.品ロス削減に向けた各社の取り組みセブン＆アイグループ各社は、.品廃棄物削減のために販売.法・商品などでさまざまな.夫を図っています。例えば、イトーヨーカドーやヨーク（ヨークマート、ヨークフーズ、ヨークプライス）では、バラ売り・.分けパックやカット野菜などの品揃えを導.することで、お客様が必要な分だけを購.できるようにしています。また、セブン＆アイ・フードシステムズのデニーズでは、.べ切れるサイズの.盛のメニューやお持ち帰り.の容器を提供しています。さらに、ヨークベニマルとヨークは、店舗から廃棄される.腸.の飼料化を実施しています。なお、グループ各社の店舗内で発.した惣菜調理.の揚げ油などの廃油は100%リサイクルしています。今後も、セブン＆アイグループでは.品リサイクルを推進していきます。「エシカルプロジェクト」を開始セブン-イレブン・ジャパンは、2020年5.から全国の店舗で.品ロス削減を.的に「エシカルプロジェクト」を開始しました。これは、おにぎりやパン、総菜、スイーツなど合計7つの分類において、販売期限が近づいた対象商品に店頭税抜価格の 5%分のnanacoボーナスポイントを付与することで、.品廃棄物の発.を抑制する取り組みです。オリジナルデイリー商品の消費期限を延.セブン-イレブン・ジャパンは、.場の優位性を活かした技術.新によって、製造.程や温度、衛.管理を.直し、保存料の不使.などの安全・安.を保ちつつ、味・品質を.めながら消費期限延.（.鮮度商品開発）を実現。2009年のチルド弁当からスターし、グラタン・ドリア、スパゲティ・パスタ、サンドイッチ、惣菜などにも鮮度延.商品の拡充を実施して、2021年2.末現在、オリジナルデイリー商品に占める24時間以上の販売期限がある商品の.率は約84％となっています。フードバンク団体への寄付イトーヨーカドーは、2017年度から.部の店舗から出る賞味期限前の商品をフードバンク団体 ※へ寄付しており、寄付重量の累計は約4トン（2021年5.現在）となっています。また、セブン-イレブン・ジャパンでは、閉店・改装時に在庫となった加..品のフードバンク団体への寄付を開始し、2018年度からは.治体と地域包括連携協定を締結し、社会福祉協議会への寄付も始めました。2021年2.末現在、194の.治体と地域包括連携協定を締結しています。 ※品質に問題がないにもかかわらず、市場で流通出来なくなった.品や、家庭で余剰となった.品を、.援が必要な.に配布する活動を.う団体エコ物流の運.セブン-イレブン・ジャパンでは、廃棄物の適正処理・リサイクルを推進する仕組みとして「エコ物流 ※」を1994年から推奨しています。この仕組みの中で、販売期限切れ商品の飼料・堆肥などへの.品リサイクルに取り組んでおり、その結果、販売期限切れ商品と廃.油を合わせた.品リサイクル率は、2020年度46.6%となりました。※エコ物流：セブン-イレブン独.の廃棄物回収システム地域ごとに加盟店へ推奨した廃棄物処理業者がセブン-イレブン各店舗から排出する廃棄物を.括して収集し、適切な処理とリサイクルを推進しています循環型農業の取り組みセブンファームの設.イトーヨーカドーでは、2008年8.に.品リサイクル率の向上と地域農業の活性化を.的として、農業.産法.「セブンファーム富.」（千葉県富.市）を設.し、「環境循環型農業」を.売業で初めて開始しました。「環境循環型農業」とは、イトーヨーカドーの店舗から排出される.品残さ（.ごみ）を堆肥化してセブンファームの農場で使.し、そこで栽培・収穫された農産物を.品残さが排出された店舗などで販売する取り組みです。2021年2.末現在、セブンファームの取り組みは全国12カ所に拡.しています。セブンファームでは、農業.産.程管理.法のひとつであるJGAP認証(Japan Good Agricultural Practice) の取得を積極的に進めており、セブンファーム内の11カ所（2021年2.末）の農場でJGAP認証を取得しています。セブンファーム環境循環型リサイクルセブンファームの詳細はこちら敷地内処理（.ごみ処理機）の取り組みイトーヨーカドーは、2011年10.から微.物の働きを利.した「.物分解型.ごみ処理機」を導.し、2021年2.末現在、58店舗の敷地内に設置しています。繊維質が多いなど、リサイクルに向かない.ごみを微.物の.で.とCO2に分解することにより、焼却処分に.べてCO2の発.量低減が図れると同時に、ごみの減量化にも効果があります。セブン-イレブン・ジャパンにおいても、「.物分解型.ごみ処理機」の運.テストを2013年から開始しています。敷地内での.品廃棄物処理は、各.治体の処理センターなどへの配送が不要となり、配送時や焼却時に排出されるCO2排出量削減にも貢献しています。2021年2.末時点、東京都、.野県の店舗でテスト運.しており、合計18店舗で導.され、稼働しています。.物分解型.ごみ処理機(イトーヨーカドー).物分解型.ごみ処理機（セブン-イレブン・ジャパン）.品ロス削減にむけた啓発活動セブン＆アイグループは、.品ロスの約半分が家庭から出ていることを受けて、ご家庭での.品ロス削減に向けた啓発活動に取り組んでいます。イトーヨーカドー、ヨーク、そごう・.武では、.部店舗において、ご家庭で余っている.品を店舗へお持ちいただいてフードバンク団体に寄付する「フードドライブ」を実施しています。イトーヨーカドーは、2020年6.から、フードドライブ回収BOXを常設する店舗を31店舗（2021年6.現在）に順次拡.し、回収量は累計で約9.4トン(2021年5.現在)となりました。各店舗で集めた.品は委託先の物流会社にご協.いただき、物流センターに集約し、フードバンク団体を通して.ども.堂や.援を必要としている.にお届けしています。また、セブン&アイグループ各社の本部や、セブン-イレブン・ジャパンの.部地区事務所においても、従業員への啓発を.的にフードドライブを実施しました。 セブン＆アイ・フードシステムズでは、外.企業の責任として.べ切りについての取り組みを推進しています。2021年2.末現在、全国13の.治体において「.べきり協.店」などの.品ロス削減の推進店として登録しています。2019年10.からデニーズのメニューブックに、.べ切りやすい「少なめライス」が選べるように明記するとともに、.品ロス削減国.運動のロゴマークである「ろすのん」を掲載しています。また、2021年5.、環境省「令和3年度地.公共団体及び事業者等による.品ロス削減・リサイクル推奨モデル事業」である.品ロス削減活動「mottECO（モッテコ）」の導.モデル事業として採択され、.品ロス削減を.的とした新しい活動に取り組んでいます。これは、ご希望があれば100%植物由来のお持ち帰り専.容器をお渡しし、.べきれなかった料理をお持ち帰りいただくことで、「.べ残したものは.分の責任で持って帰る.化」の普及と啓発を図るものです。ヨークでは、2020年10.の.品ロス削減.間に、お客様が.活の中で気軽に実践できる.品ロス削減のアイデアをまとめた冊.を作成して全店舗で配布しました。また、キッチンサポート設置店ではエコメニューやアイデアをご紹介しました。エコメニューのご提案（ヨーク）mottECO（モッテコ）ポスター重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.資源の有効活.世界..の急速な増加と都市化の進展、新興国・途上国の急速な経済成.などを受けて、 暮らしに不可.な天然資源の枯渇が問題となっています。セブン&アイグループは、資源を有効に活.する循環経済社会を.指すべき社会の姿と考え、お客様・お取引先様と連携して、廃棄物の削減、資源の店頭回収・リサイクルの推進、再.素材の活.などに取り組んでいます。昨今、関.が.まっているレジ袋の削減については、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」において、プラスチック製レジ袋の使.量を2030年までにゼロにすること、使.するレジ袋の素材は、紙などの持続可能な天然素材にすることを.指しています。店頭での資源回収セブン&アイグループでは、販売した商品の空容器などを回収して再資源化を図ることも重要な取り組みだと考えています。グループ各社では、お客様や.治体と協.し、各地域の廃棄物分類ルールに従って、店頭でビン・カン、発砲スチロール、紙パック、ペットボトルなどの資源回収に取り組んでいます。また、近年、「都市鉱.」として注.を集めている.型家電についても、.治体と協.して.部店舗で回収を実施しています。ペットボトル回収機を設置イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークでは、2012年からペットボトル回収機を店頭に設置しています。店頭で回収機に投.されたペットボトルは、.動的に異物の除去・減容（圧縮または破砕）されるため、店舗からリサイクル.場まで.度で.量に輸送することができ、配送回数を削減できます。さらに、セブン&アイグループの物流ルートを活.することで、より効率的な輸送が可能となり、配送に関わるCO2排出量の削減につながります。回収されたペットボトルは国内でペットボトルなどに再.されます。こうしたペットボトルからペットボトルへの「循環型リサイクル」システムは、国内の...売チェーン全体としては初めての取り組みです。2021年2.末現在、回収機は4社合計で1,001台設置しており、約8,700トンのペットボトルが回収されました。 さらに、店頭で回収したペットボトルのリサイクル素材をグループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」のパッケージに使.する取り組みを進めています。商品パッケージには、回収からリサイクルまでの流れの説明を印刷しています。セブン-イレブン・ジャパンでも、2015年12.より、東京都江東区内の5店舗でペットボトル回収機の実証実験を実施し、その後2017年12.から東京都と埼.県の店舗に順次拡.しています。また、2019年6.から東京都東.和市、東.和市清掃事業協同組合、.本財団と連携し、東.和市内のセブン-イレブン全店にBottle to Bottleのリサイクル促進を.的としたペットボトル回収機を設置しました。さらに、2019年9.に沖縄県の店舗へ設置を開始、2020年1.には政令指定都市で初めて横浜市へペットボトル回収機の設置を開始しました。2021年2.末現在、東京都・埼.県・神奈川県・茨城県・沖縄県の.部店舗にペットボトル回収機を設置し、今後も拡.する計画です。回収機を活.したペットボトルのリサイクルシステムコンビニ..型ペットボトル回収機ペットボトル回収機の設置台数と回収量完全循環型ペットボトルリサイクルの実現2019年6.、セブン&アイグループは店頭のペットボトル回収機で回収したペットボトルを100％使.し、再びペットボトルにリサイクルした「セブンプレミアム.（はじめ）緑茶 ...本」の発売を開始しました。特定の流通グループの店頭で回収したペットボトルをリサイクルし、同.の流通グループにおいて再び商品として販売する取り組みは世界初 ※となります。 ※2019年6.5.時点。.本コカ・コーラおよびセブン&アイ HLDGS.調べ再.PET素材の.料品への活.セブン&アイグループでは、ペットボトル回収の促進とあわせて、再.PET素材の活.拡.に取り組んでいます。2020年2.には、グループの店頭に設置したペットボトル回収機で回収されたペットボトルを活.し、そのペットボトルを原料とする再..を使.した肌着「セブンプレミアムライフスタイルボディクーラー」の販売を全国のイトーヨーカドー、ヨークベニマル、そごう・.武の各店舗で開始しました。イトーヨーカドーでは、2021年2.現在、この再.素材を使った.料品を約250アイテム取扱っており、イトーヨーカドーの肌着分類で約12％の売上構成を占めています。今後も再.ペットボトル素材を使.した商品開発を継続していく計画です。レジ袋の削減を推進セブン&アイグループは、会計時レジでのお客様への声かけのほか、マイバッグ持参をお願いするポスターやPOPの掲出、啓発イベントなどを通じてレジ袋の削減を進めてきました。セブン-イレブン・ジャパンは、海洋プラスチックごみ問題が社会課題となる中で、さらなる.油由来のプラスチック使.料の削減に取り組むため、植物由来のバイオマスポリエチレンを30％配合したレジ袋の使.を全国約21,000店に推奨しています。 2020年7.に「プラスチック製買物袋有料化」が開始し、グループ全体の辞退率は80％弱となり、セブン-イレブンでも有料化前に約30％だった辞退率が、約75％に伸.（2021年2.末時点）、約8,000tのプラスチック使.量の削減につながりました（有料化開始後2020年7.〜2021年2.の削減量）。また、レジ袋代.における「本部収益相当額」は、環境負荷低減のための取り組みとしてセブン-イレブン店舗に設置するペットボトル回収機の設置費や、.部「セブン-イレブン記念財団」に寄付し、未来世代とともに清掃活動などの資.として広く役.てています。廃棄物の削減イトーヨーカドーでは、廃棄物量の削減のために発.抑制や再利.、リサイクルを進めています。例えば、商品納品の際には、繰り返し使うことができる「通い箱」を利.するほか、.料品のハンガー納品を推奨することで包装材やダンボールの使.を削減しています。また、店舗ではリサイクルへの理解を促進するため、廃棄物の分別を徹底しています。物流センターでの出荷作業店舗に納品される「通い箱」閉店店舗の什器や建材を再利.セブン-イレブン・ジャパンは、閉店した店舗の冷蔵ケースなどの店内設備を回収し、清掃・整備・点検を終えた後、新たな店舗でのリユース（再使.）を進めています。重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.環境に配慮した容器・包装の導.商品の容器・包装は、商品を保護したり、原材料などの情報を表.したりする重要な役割がありますが、商品使.後には廃棄物となってしまいます。セブン＆アイグループでは、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」において、2030年までにオリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使.する容器包装を50%、2050年までに100%環境配慮型素材にすることを.標として掲げ、容器・包装に係る環境負荷の低減を推進しています。プラスチック使.量削減の取り組みイトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークでは、.鮮.品および惣菜の量り売り・ばら売りなど販売.法を.夫し、容器包装使.量の削減を図っています。また、惣菜売場ではコロッケ・唐揚げなどの販売.法について、プラスチック容器を使わない紙袋による販売も拡.しています。そのほか.部店舗では、精.売場で販売している商品の.部で、トレイを使.せずポリ袋包装で販売する.法を採.しています。セブン.イレブン・ジャパンでは、サラダシリーズ「カップデリ」の容器のフタを「トップシール」に変更し、従来の容器に.べ、1個当たり約25％のプラスチック使.量を削減しました。（2020年度プラスチック削減量：約203トン ※1） また、商品容器以外の取り組みでは、セブン-イレブン店内に設置するプラスチック販売促進表.物の.部で、独.製法と植物由来のバイオマス樹脂を配合することで、従来の素材より.油由来プラスチック量を約12%削減しました。 ※12018年度にカップデリ本体蓋容器へ使.したプラスチック重量との.較トップシールを使.した「カップデリ」.油由来プラスチック量を削減した表.物の例リサイクル可能な包材への変更2015年7.からは、「セブンプレミアム」の紙パックの酒類各種を従来のアルミパック素材からノンアルミパック素材に変更しました。この変更により、容器は紙パックとしてのリサイクルが可能となります。また、原材料調達や製造.程における1本当たりのCO 2排出量が、従来のアルミパックと.較して約12％少なくなります。なお、この取り組みにより、年間で約250トンのCO 2排出量削減効果があり、これは杉の.約18,000本分のCO 2吸収量に相当します。識別マークも「紙マーク」から「紙パックマーク」へ変更バイオマス原料の活.セブン-イレブン・ジャパンでは、2015年度から、店舗のチルドケースで販売しているオリジナルの「サラダカップ容器」を、.油由来のPET容器から「環境配慮型PET（リサイクルPET、バイオマスPET）」を配合した容器へ切り替えています。同様に、イトーヨーカドーでも、カットフルーツ.の容器や弁当容器には、原料の.部に植物性由来の原料が使.されているバイオプラスチック容器を使.しています。環境配慮型PETを使った「サラダカップ容器」の.例バイオプラスチック容器バイオプラスチック容器に.ったカットフルーツパッケージ印刷に「ライスインキ」を採.セブン-イレブン・ジャパンは、2016年4.より、店舗で販売している「おにぎり」のパッケージの印刷に、.ぬかから抽出する.ぬか油の...部分を原料とする「ライスインキ」を使.しています。「ライスインキ」は、従来の.油を原料としたインキと.較し、年間約60トンのCO2排出量を削減するなど環境負荷の低減となります。また、原料となる.ぬか油には国産の.ぬかを使.しており、パッケージにおける地産地消の取り組みにもつながっています。さらに、2016年12.には、セブン-イレブンのオリジナルパンのパッケージのフィルムとインキを植物性由来のものに変更しました。これにより、従来の.油を原料としたパッケージと.較し、年間約108トンのCO 2排出量削減効果があります。植物由来原材料を使.した商品パッケージ紙製容器を導.セブン- イレブン・ジャパンでは、2020年6.から、.都圏で販売する「チルド弁当」の容器を従来のプラスチック製から紙製に切り替えています（順次全国へ拡.）。この取り組みにより、従来のプラスチックを使.した容器と.較し、2020年度は約406トンのプラスチックを削減、2021年度は約800トンのプラスチックを削減する.標です。また、サンドイッチのパッケージのフィルム素材を使.していた部分に、紙素材を組み合わせることにより、プラスチック使.量を約40％削減しました。チルド弁当.の紙容器.枠部分に紙素材を組み合わせたパッケージ容器・包装に間伐材を利.「セブンプレミアム」のカップスープやヨーグルト飲料の.部の容器・包装に「セブンの森」の間伐材を利.しています。.本では整備されずに放置された..林が多く、CO 2排出量の吸収など森林が持っている機能が.分に果たされていない現状があり、間伐材の利.は、健全な森づくりと地球温暖化防.に貢献できます。間伐材を利.した容器「セブンの森」の詳細はこちらリサイクル素材を導.イトーヨーカドーとヨークでは、エコマーク認証を受けたお取引先様が製造する再.トレイの導.を進めており、2020年度は再.トレイ導.によるCO 2排出量の抑制効果は約2,500トンでした。また、セブンプレミアム「詰め替え.ボディソープ」などの.活家庭.品のパッケージには、グループ各店で回収したペットボトルをリサイクルした素材の.部を採.しています。ペットボトルのリサイクル素材を採.したパッケージ再.トレイ「セブンカフェ」の環境配慮多くのお客様からご.持いただいているセブンカフェでは、さまざまな.法で環境配慮を進めています。例えば、ホットカップの外側のスリーブ部には間伐材を使.。アイスカップにはリサイクルPETを配合した素材を採.しています。そのほか、軽量化・薄.化などで限りある資源の使.を削減しています。また、2017年度から、.部の店舗から回収したコーヒーかすをリサイクルした「消臭除菌剤」を開発し、セブン-イレブン店舗での清掃.として導.しています。さらに、2019年11.には、100%植物由来で.分解性を有する、株式会社カネカのバイオポリマー「PHBH .」を採.したセブンカフェ.のストローを約10,000店に導.しました。また、残る11,000店においてはFSC認証を取得した紙製ストローを導.しています。セブン-イレブン全店において.油由来のプラスチック製ストローの配布量削減に取り組み、セブンカフェの環境対応を推進しています。「セブンカフェ」の環境配慮コーヒーかすをリサイクルした「消臭除菌剤」重点課題 3商品、原材料、エネルギーのムダのない利.社内外とのコミュニケーションセブン＆アイグループでは、.本国内だけでも毎.約2,240万.のお客様にご利.いただく.売業の特.を活かし、お客様とともに環境活動を進めています。さらに、外部団体の活動への参加やNPOとのコミュニケーションを通して、さまざまなステークホルダーとの協働も重視しています。 また、環境活動推進のためには、国内10万.を超える従業員..ひとりの.動が必要であることから、従業員への啓発活動にも.を.れています。お客様とのコミュニケーションセブン＆アイグループでは、多くのお客様と直接関わることができる.売業の特.を活かした環境活動に取り組んでいます。2021年3.と7.には、セブン＆アイグループ.部店舗の看板を消灯し、お客様ともに地球環境を考える「ライトダウン」を実施。グループの約7,500店舗が参加しました。2021年6.の環境.間には、.品ロス削減につながる寄付活動として、イトーヨーカドーやそごう・.武の.部店舗にて、地域のご家庭で不要となった.品を回収し、寄付につなげる「フードドライブ」を実施。多くのお客様にご参加いただき、回収した.品を各団体へ寄付しました。イトーヨーカドーの.部店舗ではフードドライブの常設コーナーを設置し、年間を通じて活動を継続しています。またコロナ禍を鑑み、店舗以外での活動としてインターネットやSNSを通じた啓発活動にも取り組んでいます。.例として、2021年3.に.品ロス削減を.指す「賢者のレシピ」を公開。.材を「たいせつに・おいしく・かしこく・ムダなく」使って.べることで、.材を育てる.も調理する.も、.べる.も全員が幸せになることをテーマにした.品ロス削減レシピを、特設サイトにて配信しています。NPOなど環境団体への.援セブン&アイHLDGS.は、環境動物保全団体である「公益財団法. 世界.然保護基.ジャパン（WWFジャパン）」や、国内外のNGOなどが実施する.然保護活動.援や.物多様性に関する普及啓発を.う「公益信託 経団連.然保護基.」など、各環境団体への寄付を続けています。そのほか、気候変動関連では、気候変動イニシアティブ（JCI）や.本リーダーズ・パートナーシップ（JCLP)、TCFDコンソーシアムに加.し、プラスチック問題では、クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス（CLOMA）へ加.するなど、さまざまな企業・団体とも連携しながら環境活動を推進しています。また、セブン-イレブン・ジャパンは、「.般財団法.セブン-イレブン記念財団」を通じて、加盟店と.体となり、環境をテーマにした社会貢献活動に1993年から取り組んでいます。 セブン-イレブン記念財団では、セブン-イレブンの店頭募.箱にお客様から寄せられた募. ※1とセブン-イレブン・ジャパンからの寄付.などをもとに、環境市.活動.援事業、.然環境保護・保全事業、広報事業、災害復興.援事業に取り組んでいます。なかでも、環境市.活動.援の.きな柱である「環境市.活動助成」 ※2では、地域でお預かりした募.を地域の環境活動に活かしていただくために、2001年より毎年、地域で環境活動を.うNPOや市.団体を公募し、活動資.を助成しています。20年間の累計で4,078件の活動に、24億2,319万106円 の募.をお届けしました。また、「.と.然、.然環境と地域社会の共存・共栄を.然から学ぶ」を基本理念に、.分県玖珠郡九重町で「九重ふるさと.然学校」を、東京都.王.市で「.尾の森.然学校」を運営しています。「九重ふるさと.然学校」では、地域が育んだ豊かな.然や.態系、歴史・.化の保護・保全活動に取り組んでいます。「.きもの育む.然共.型.んぼづくり」は、国連.物多様性の10年.本委員会連携事業に認定されています。また、「.尾の森.然学校」は、東京都との協働事業として、約26.5ヘクタールの都所有の森をフィールドに、「野.観察会」「森林ボランティア体験」「草.の観察会」「クラフトワーク」などのプログラムを実施しています。※1. 2020年度の店頭募.総額は4億2,059万6,964円 :1994年度からの店頭募.総額は83億5,644万9,175円 ※2. 2020年度の環境市.活動助成（継続助成を含む）:助成先件数は269件、助成総額は1億1,106万3,824円.尾の森.然学校店頭に設置している募.箱九重ふるさと.然学校ご意.・ご要望への対応お客様や市.団体からの環境に関するご意.・ご要望については、グループ各社のお客様相談室やセブン&アイ HLDGS. サステナビリティ推進部などで受け付けて回答しています。また、2014年にセブン&アイHLDGS.が重点的に取り組むべき課題を検討した際には、ステークホルダーであるお客様、お取引先様、株主・投資家の皆様のほか、CSRに関する有識者と対話を.ったうえで重点課題を特定しました。重点課題の選定プロセスの詳細はこちら環境に関する従業員教育従業員の環境意識向上のために、セブン&アイグループはそれぞれの事業特性に合わせて環境に関する基礎知識の習得と理解促進を.的とした研修やイベントなどを定期的に実施しています。グループ共通のeラーニングを実施2019年5.に公表した環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」を受けて、セブン＆アイグループは2019年度からグループ共通eラーニングを毎年実施しています。2020年度は、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」の.標改定や、気候変動をめぐる社会の動きを反映した内容で、国内セブン＆アイグループ全従業員を対象に実施しました。グループ従業員にeco検定取得を推奨多様化する環境問題を幅広く体系的に習得するための教育ツールとして、セブン＆アイグループは2014年度から従業員の「eco検定」取得を推進しています。グループ各社では、受験料の補助や勉強会の開催などを通じて、受験者の合格を.援しており、2020年度は462名が合格。累計合格者数は10,063名になりました。従業員向け環境意識啓発イベントの開催セブン＆アイグループでは、従業員の環境意識を.める機会として社内で環境イベントを開催しています。例えば、セブン-イレブン記念財団が募集するボランティア活動にセブン-イレブンの加盟店とともにグループの従業員も参加しています。代表的な活動として、全国16カ所にある「セブンの森」での植樹から間伐・下刈りまでの森の保育を.う活動や、.質浄化やCO 2を減らすアマモ場の育成、東京湾や.阪湾を豊かな海に再.する「海の森づくり」などの保全活動があります。これらの活動に2020年度は、セブン-イレブンの加盟店と本部社員をはじめ、グループの従業員の合計171.が参加しました（2020年度は新型コロナウィルス感染防.のため、参加.数を制限して開催）。活動は2006年から始まり、これまでの参加者数は累計で13,307.になりました。また、6.の環境.間や10.の.品ロス.間には、従業員の意識啓発のためのさまざまな活動に取り組んでいます。2020年度は、家庭で余っている.品を持ち寄りフードバンクに寄付する「フードドライブ」や、プラスチック対策としての使い捨てコンタクトレンズ空ケースの回収、グループ店舗でのライトダウン活動などを実施し、従業員が.分事として環境について考える機会を提供しました。「セブンの森」の詳細はこちら東京湾 UMI プロジェクトの詳細はこちら重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援重点課題の考え.セブン&アイグループでは、グループ全体で約14万.の従業員が働いています。職場には、パートタイマー、アルバイト、外国籍の従業員、育児や介護をしながら働く従業員など多様な従業員がおり、多様な働き.を.援することが企業としての責務であると認識しています。そして、多様な従業員の活躍を.援し、働きがいを持って仕事ができるよう、従業員にとって魅.的な職場をつくることに取り組んでいます。こうした取り組みは、多様な.財の確保を円滑に進めることができるだけでなく、新しい考え.を取り.れて新たな価値を.み出す.となり、私たちの競争.の源泉となります。関連する.針セブン&アイグループ企業.動指針重点課題の背景.齢化と.産年齢..の減少.本は出.率の低下とともに.齢化が進み、.産年齢..が減少しています。2040年までに、.年..は増.する..、.産年齢..は約1,750万.減少することが予測されています。そのため、従業員の能.強化による.産性の向上や多様な.材の雇.と育成は、企業の競争.を.めるだけでなく、社会・経済の活性化につながります。.性活躍.援.産年齢..が減少する中、.性の活躍推進は必要不可.です。しかし、.育てと仕事の両.ができない、.育て後に就職ができないなど多くの理由で働きたくても働けない.性が多くいます。また、.本では管理職に占める.性の割合は、課.相当職以上で11.8％※（2018年）と世界に.べても低いため、.い能.を持つ.性が活躍できるように職場を整備していくことが課題となっています。 ※厚.労働省「平成30年度雇.均等基本調査（確報）」より重点課題の推進体制本重点課題は、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者にCSR統括委員会とその傘下の企業.動部会が、グループ各社・関連部.と連携しながら従業員..ひとりが.分に活躍できる環境を整え、魅.的で働きがいのある職場づくりを推進しています。SDGsへの貢献この重点課題に取り組むことで、セブン&アイグループは性別・年齢に関係なく社内外の.々が働きやすい環境を提供し、持続可能な開発.標（SDGs）の.標3と４、5、8、10の達成に貢献します。セブン&アイ HLDGS.の取り組みダイバーシティ＆インクルージョン多様な.材の活躍により、企業の競争.を.め、持続可能な競争.を持つ企業になることを.指しています。詳しくはこちらワーク・ライフ・バランスの実現従業員の働きやすさ向上のために、さまざまな.事制度を運.するとともに、.時間労働の是正や休暇の取得促進に取り組んでいます。詳しくはこちら従業員の能.向上.援グループ各社が事業特性に合わせた研修体系を整えて.材育成に取り組み、従業員..ひとりの能.向上を.援します。詳しくはこちら公正な評価・処遇従業員..ひとりの能.を最.限に引き出し、.合理的な理由での差別を認めず、公正な評価を実現することを.的にさまざまな評価制度を運.しています。詳しくはこちら従業員の健康への配慮、労働安全衛.従業員の健康増進と安全で働きやすい職場環境の維持に向けて、さまざまな取り組みを実施しています。詳しくはこちら従業員エンゲージメント調査働きがいのある職場づくりを.指して、従業員エンゲージメント調査を.っています。詳しくはこちら健全な労使関係国際的な規範に基づき、労働者の団結権などの諸権利を認め、従業員との対話を通じて職場環境の改善に努めます。詳しくはこちら.育て.援店舗を活.して育児に関するさまざまなサポートを実施しています。詳しくはこちら重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援ダイバーシティ＆インクルージョンセブン&アイグループでは全体で約13万5千.の従業員が働いています。職場には、育児や介護をしながら働く従業員やパートタイマー、アルバイト、外国籍の従業員など多様な従業員が働いています。セブン＆アイHLDGS.は多様な従業員の活躍を.援するとともに、働きがいを持って仕事ができるように職場環境を整備に努めています。そのことが.産性の向上や.材の確保につながり、ひいてはお客様の満.度向上やイノベーション創出、競争.の源泉につながると認識しています。ダイバーシティ＆インクルージョン推進の.標とステップセブン＆アイHLDGS. は、ダイバーシティ＆インクルージョンを推進するために、2012年に「ダイバーシティ推進プロジェクト」を設置し、.性の管理職.率を始めとした5つの.標を設定しました。2012年度に推進体制を構築して以降、2013年度には.性..の意識改.と制度運.の.直し、2014年度には管理職の意識改.、2015年度からは仕事と介護の両..援、2017年度からはLGBTの理解促進、2019年度からは「ダイバーシティ2.0」の推進をテーマと決めて取り組みを進めてきました。2021年5.にはダイバーシティ&インクルージョン活動、とりわけ.性の活躍推進に関する取り組みを強化するため、「2026年2.末までに.性執.役員.率30%」という新たな.標を設定し、「30% Club Japan」に加.しました。また同時に、多様な.材の活躍の壁となる.時間労働の是正と、従業員のワーク・ライフ・バランス実現の観点から、.産性向上に向けた働き.の.直しも進めています。ダイバーシティ推進.標1．.性執.役員.率：30％達成（2026年2.末まで） ※1.性管理職.率：30％達成（2022年2.末まで） ※22．男性の家事育児参画促進3．介護離職者ゼロ4．ノーマライゼーションの推進5．LGBTに関する理解促進 ※1セブン&アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、そごう・.武の6社の合計 ※2セブン&アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀.の8社の合計ダイバーシティ＆インクルージョンの推進体制セブン&アイHLDGS. は、トップのコミットメントのもと、2012年にCSR統括委員会傘下の企業.動部会の中に、「セブン＆アイグループダイバーシティ＆インクルージョン推進プロジェクト」（当初はダイバーシティ推進プロジェクト）を設置し、グループのダイバーシティ＆インクルージョン推進活動の.針.案や、グループ横断施策の.案・実.をしています。2013年からは、セブン-イレブン・ジャパンやイトーヨーカドーなどにおいてもダイバーシティの専任組織が発.し、グループ会社の特性に応じた個別の.標を設定して取り組みを進めています。また、グループ主要11社のダイバーシティ推進担当者が集まるダイバーシティ推進連絡会を定期的に開催し、グループ各社の推進活動の進捗や課題を共有するとともに、良い取り組みのグループ他社への.平展開を図っています。活動の内容は、グループ28社の.事・CSR責任者が集まる企業.動部会、およびセブン＆アイ HLDGS.の代表取締役社.を委員.としたCSR統括委員会において定期的に報告し、グループ全体のダイバーシティ＆インクルージョン活動の浸透と具現化を.指しています。「輝く.性の活躍を加速する男性リーダーの会」.動宣.ホームページ（男.共同参画局）.性活躍推進法に基づく.般事業主.動計画株式会社セブン&アイHLDGS.株式会社セブン-イレブン・ジャパン株式会社イトーヨーカ堂株式会社そごう・.武.性管理職.率の推移ダイバーシティ推進.標の.つである「.性の管理職.率30％達成」に向けて、能.のある.性の登.と.材育成の強化に取り組んでおり、2021年2.末現在、.性管理職.率は係.級が32.4％、課.級が22.1％となっています。また、.性や管理職の意識改.が進み、.育て中の管理職や時間短縮勤務中の管理職も多数誕.しています。現在は、グループ各社において管理職や幹部候補者の選抜研修の実施や.談時の上司とのキャリアプランの共有などを.うことにより、.性の育成と登.を進めています。事業会社別の.性管理職.率はこちら（データ集）多様な.材が活躍できる..の醸成セブン&アイグループは、.性をはじめ多様な.材が活躍できる..の醸成に向けて、さまざまな層を対象としたコミュニティ活動や研修などを実施しています。.性のキャリア開発.援セブン＆アイ HLDGS.は、ポジティブアクションの.環として.性のキャリア開発.援に向けた取り組みを継続しています。直近の取組みとして、2021年より.性管理職候補者の育成を.的としたグループ横断の研修、「.性エンカレッジメントセミナー」を開催し、グループ19社の.性社員が参加しています。社.をはじめとする経営幹部から、グループの経営.針や理念、商品戦略やSDGsへの取り組みなどを聴き、ディスカッションを実施。全てオンラインで実施することで、全国各地域から、育児で時短勤務中の.性も参加しています。普段の業務とは異なる視点・視座からの話を聴き、経営への関.を.める機会になるとともに、経歴や職種なども多様な参加者とのディスカッションを通じて、「同じグループで働く.性の発.に勇気をもらった」「刺激を受けた」などの声が多く聞かれ、モチベーションを上げる機会にもなっています。.性エンカレッジメントセミナーの様.管理者向けの研修・意識啓発セブン＆アイHLDGS.は、グループ横断の取り組みとして、2014年からダイバーシティ＆インクルージョンの重要性と多様な.材のマネジメントに関する管理職の意識改.を.的とした「ダイバーシティ・マネジメントセミナー」を実施しています。2021年2.末までに延べ21回開催し、グループ各社から約5,500.が参加しました。多様な部下のマネジメントや働き.改.、リーダーシップなどのテーマで外部講師によるセミナーを.い、さまざまな切り.でダイバーシティについて考える場となっています。2020年からはアンコンシャスバイアスの払拭に向けた研修をスタートしています。また、グループ各社では、管理職を対象にダイバーシティマネジメントの意義や、仕事と育児や介護との両..援制度の理解促進などを実施し、多様な.材を活かし、成果を出せる管理職の育成につなげています。例えば、セブン-イレブン・ジャパンでは、2017年より毎.「ダイバーシティ通信」を発.して管理職を含む全従業員に共有し、ダイバーシティ・マネジメントの意義やLGBTの知識、両..援制度の理解など、ダイバーシティに関する意識醸成を図っています。イトーヨーカドーでは、階層別の役職者研修の中で、多様な従業員が活躍できる職場の重要性や、育児や介護と仕事の両.のための制度理解、時間短縮勤務者の評価など多様な部下のマネジメントに関するセッションを実施しています。2020年度はオンライン研修も含め、217名の役職者が参加しました。LGBTへの取り組みセブン＆アイHLDGS.は2016年にグループの企業.動指針を改定し、新たに「性的指向・性.認による差別の禁.」を明記して取り組みを進めています。2017年より毎年外部講師によるLGBTの理解促進のためのセミナーを開催しています。2021年5.末までに合計でグループ17社567.が参加しました。2021年度はLGBTセミナーの動画と店舗で必要な基礎知識を記した冊.を、グループ従業員が誰でも閲覧できるウェブサイトで公開し、多くの従業員がLGBTの基礎知識を学んでいます。シニア層や外国籍従業員の活躍.援セブン＆アイグループは、定年再雇.制度を運.し、ベテラン従業員のスキルや能.を活かせる場を提供しています。例えば、イトーヨーカドーでは、定年後も働き続けたいと希望する従業員の声に応えて、1995年に65歳まで雇.を継続する、定年再雇.制度を導.しました。希望に応じて勤務.数や勤務時間について、3通りのパターンから選択でき、多様な働き.ができるよう整備しています。2006年4.からは、パートタイマーも65歳まで働くことができる「シニアパートナー制度」を導.し、2021年2.末現在、7,394.のシニアパートナーが活躍しています。さらに2017年5.には最.70歳まで勤務を継続できるよう、制度を拡充しました。また、外国籍の従業員も2021年2.末現在、1,057.の.が活躍しています。また、セブン-イレブン・ジャパンでは、少..齢化や労働..の減少が進む中、働く意欲のあるシニア層の雇.を創出しています。加盟店を含む各店舗の採.後のシニア層に向けて、レジ操作に不安を感じる.に対しては丁寧にゆっくりとしたペースで本部講師が機器操作と接客応対を教えています。また、加盟店を含め店舗における外国籍の従業員の割合が増加しており、全国平均では2021年2.末現在約9.5％、約39,000名となっています。2020年9.より、留学.や外国籍の従業員に対して、.本の.化・接客応対の基本の講義を.う「おもてなし研修」を開始し、約180名が受講をしました。「シニアお仕事説明会」の様.「おもてなし研修」の様.障がい者雇.の促進セブン＆アイHLDGS. は、誰もが活躍できる職場づくりを理念に掲げ、障がいのある.も.を発揮できる環境づくりに取り組んでいます。また、グループ各社では、..ひとりの障がいの程度や内容、本.の希望などを考慮しながら、配属先と担当業務、就業時間を協議・決定し、さまざまな部.で障がいのある.が仕事をしています。採.にあたっては、特別.援学校と連携した店舗での職場実習や地域のハローワークが主催する就職.接会への参加のほか、職業能.学校とも連携しています。また、各社の採.・教育担当が障がいに関する配慮の周知と実.を図れるように、障がいのある.を雇.するうえでの基本的な知識および実際の採..法などをまとめた「セブン&アイ HLDGS.ノーマライゼーションサポートガイド」を配布しています。重度の障がいがある.の雇.を促進セブン&アイHLDGS.、セブン.イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、セブン&アイ・フードシステムズの5社と北海道北.市が共同出資し、1994年に重度の障がいがある.の雇.を促進するために「特例.会社テルベ」を設.しました。2021年6.1.現在、22.の障がいのある.を雇.し、テルベを含むグループの障がい者雇.率 ※は2.95％となりました。2021年度は2.95％の.標を掲げていります。 テルベは、設.から23年間にわたって障がい者が働きやすい職場環境を.指し、ノーマライゼーションの実践に取り組んできたことが評価され、2017年に初めて実施された「障害者活躍企業」認証で、記念すべき第.号の認証となりました。 ※セブン&アイHLDGS.、テルベ、セブン.イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン&アイ・フードシステムズ5社によるグループ雇.率特例.会社テルベの様.障害者活躍企業2017 認証第1号.政と連携した就労.援研修の実施セブン-イレブン・ジャパンでは、各地の.政と連携し、障がいのある.の就労.援の.環として、特別.援学校の教諭・.徒向けに就労.援研修「セブン-イレブンの仕事体験」を実施しています。現在、北海道、.阪府、京都府、福岡県で実施しており、今後もエリアを拡.していきます。就労.援研修「セブン-イレブンの仕事体験」の様.障がいのある社員の職場定着を.援セブン-イレブン・ジャパンでは、障がいのある社員の職場定着.援策として「障害者の雇.の促進等に関する法律」による厚.労働省が定める資格の取得を推進しています。2021年2.末時点では、「障害者職業.活相談員」の認定を受けた社員が90名、「ジョブコーチ（企業在籍型職場適応援助者）」は13名が認定を受けるなど、取り組みを進めています。社外からの評価セブン&アイHLDGS. は、.性の活躍推進のための具体的な.標を設定し、グループ.丸となって取り組みを進めてきました。これらの取り組みや積極的な.性管理職への登.により、社外から評価をいただいております。社外からの主な評価2014年「エンパワーメント.賞」受賞（.本.産性本部）2015年「.性が輝く先進企業表彰・内閣総理..表彰」受賞（内閣府）2015年「企業.動表彰」受賞（東京証券取引所）2017年「なでしこ銘柄2017」選定（経済産業省・東京証券取引所）2019年「準なでしこ2019」選定（経済産業省・東京証券取引所セブン&アイHLDGS. は、.性活躍推進法に基づき、.性の活躍推進に関する優良な企業として認定され、「えるぼし」の 最上位である"3段階."を取得しました。「採.」「継続就業」「労働時間等の働き.」「管理職.率」「多様なキャリアコース」の5つの評価項.すべてにおいて認定基準を満たしています。同様に、イトーヨーカドー、そごう・.武、セブン銀.、セブン・カードサービス、セブン・フィナンシャルサービス、ニッセン、ニッセンライフにおいて「えるぼし」“3段階.”を、セブン-イレブン・ジャパン、セブン&アイ・フードシステムズにおいて“2段階.”を取得しています（2021年2.末現在）。3段階.2段階.認定マーク「えるぼし」重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援ワーク・ライフ・バランスの実現セブン＆アイグループは「ワークライフ・シナジー」を掲げ、.活者視点を仕事に活かすと同時に、仕事で学んだことを.活にも活かし、相乗効果を.み出すことを.指しています。そのため、多様な従業員が安.して勤務できるよう、法定.準を超えるさまざまな.援制度を運.しています。また同時に、従業員の働きやすさ向上のために、.時間労働の是正や休暇の取得促進に取り組んでいます。多様な働き.のための制度の拡充セブン＆アイグループは、パートタイマーを含む従業員が育児や介護をしながら、安.して勤務を継続できるよう、法定.準を超えるさまざまな制度を運.しています。 例えば、出産・育児制度と介護制度については、いずれも男性・.性の区別なく.社1年以上の従業員を対象とし、パートタイマーの.も利.可能です。これらの制度は本.が.由に選択でき、「休職プラン＋短時間勤務プラン」といった組み合わせも可能です。制度は従業員すべてが.ることができるよう社内イントラネットに掲.し、若.の研修や階層別の研修においても制度の理解を促しています。イトーヨーカドーの育児・介護.援制度（.例）育児 .援制度 介護 .援制度 短時間勤務 .どもが中学1年 .の4 .15.まで勤務時間の短縮が可能※休職との併 .が可能 事由発 .以降、最.で3年まで勤務時間の短縮が可能※休職との併 .が可能 午後7時までの勤務 中学1年 .の8 .末 .までフルタイム勤務で午後7時までに勤務終了 なし 休職 最.2年の休職後仕事に復帰※事情により最.3年（短時間勤務との併 .が可能） 事由発 .以降、最.で1年間休職が可能。また分割して取得可能※短時間勤務と併 .が可能 再雇 . 育児のために退職後、3年以内であれば優先的に採 . 介護のために退職後、3年以内であれば優先的に採 . 所定外労働の制限・免除深夜勤務の免除 .どもが中学1年 .の4 .15.まで時間外勤務の免除・制限、深夜勤務の免除が可能 家族を介護する場合、時間外勤務を制限、または免除が可能。深夜勤務の免除が可能。 .の看護・介護休暇 未就学の .どもを看護する場合に、 .ども1 .の場合は年に5 .、2 .以上の場合は10 .の休暇（有給）が半 .単位で取得可能 家族を介護する場合に、対象の家族が1 .の場合は年に5 .、2 .以上の場合は10 .の休暇（有給）が半 .単位で取得可能 育児休暇 未就学の .どもがいる場合、育児を理由に年間5 .を上限に休暇（有給）の取得が可能  .  従業員の.育て.援セブン＆アイグループでは、グループ従業員の.育てを.援するためにさまざまな活動に取り組んでいます。「セブンなないろ保育園」の運営2017年10.からセブン-イレブン加盟店の経営者や従業員に加え、地域住.の.々、セブン-イレブン・ジャパン社員を対象とした事業所内保育施設「セブンなないろ保育園」を運営しています。東京（..区、世..区、町.）、仙台、京都、広島、の合計6か所に開園し働きやすい環境を整備しています。セブンなないろ保育園店舗に保育施設を導.イトーヨーカドーでは、ショッピングセンター内にテナントとして、1都4県8カ所の認可保育所および企業主導型保育所といった保育施設を導.しており、従業員や地域住.の.々が利.しています。育児休業からの復職.援セブン＆アイグループ各社では、育児休業から復職する従業員のガイダンスや、.育て中の従業員、妊娠中の従業員のネットワーク構築・不安解消を.的としたコミュニティ活動などを実施しています。ママ同.の交流会を開催ヨークでは、育休復職者へのオリエンテーションを年4回開催しています。2020年度は新型コロナウィルス感染症拡.防.のため中.とし、育児勤務者へは5.・1.に個別コミュニケーションを実施しました。また、育児休職中の従業員へ郵送で2ヵ.に1回、社内情報を共有し、近況報告を実施しています。2021年度は育休復職者向けのSNSサイト開設を計画しています。男性の家事・育児参画促進セブン&アイグループは、男性の育児参画を促進するために、2014年に独.の育児休暇制度を制定しました。これは未就学児がいる従業員を対象に、年に5.間、1.単位で有給として取得できる特別休暇です。配偶者の出産時をはじめ、.どもの.園式や卒園式、運動会といったイベント参加など育児全般を理由に取得できるため、導.当初から多くの従業員が取得しています。2020年度は、セブン&アイグループ全体で926.の男性従業員が育児休暇を取得しました。グループ横断の取り組みとして、2013年からは男性の家事・育児参画を.的とした「イクメン推進プログラム」を実施しています。また、男性の育児休業取得促進に向けた、ポスターの掲.や各種会議や社内のご案内を通じた啓発活動にも取り組んでいます。.育て.援に関する外部からの評価イトーヨーカドーは、厚.労働省より.育てサポート企業として「プラチナくるみん」の認定を受けました。「プラチナくるみん」とは、すでに「くるみん」の認定を受け、相当程度両..援制度の利.が進み、.い.準の取り組みを.っている企業を表彰し、継続的な取り組みを推進するために創設された認定制度です。また、セブン＆アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、ヨークベニマル、そごう・.武、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀.は、「くるみん」を取得しています（2021年2.末現在）。くるみんマーク介護と仕事の両..援従業員の介護従事状況を調査すると、近い将来、仕事と介護の両.の可能性がある従業員は約7割を占めており、今後.きな課題になることが.込まれています。そこで、セブン&アイグループは介護の事前準備について外部の専.家を招いた「介護セミナー」を定期的に実施しています。2020年度はグループ各社から135.が参加しました。また、「仕事と介護の両..援ハンドブック」を作成してグループ各事業会社の研修などで活.、相談窓.の周知、仕事と介護の両.事例を社内報で掲載するなど、仕事と介護の両.がしやすい環境づくりに努めています。セブン.イレブン・ジャパンでは仕事と介護の両.を.うためのサポートとして、2019年に「仕事と介護の両.ハンドブック」をリニューアルしました。このハンドブックは、すべての従業員が必要に応じて確認出来るよう、イントラネットの掲.板に掲載しています。これからも従業員が仕事と介護の両.についての知識を正しく理解し、仕事と介護の両.体制を構築できるように、啓発活動を.っていきます。在宅勤務制度セブン＆アイグループ各社では、本部部.を中.に、.産性向上とワーク・ライフ・バランスの両.、また、2020年度以降は感染防.と業務継続体制の維持を.的として、就業前後の時間を有効に活.できるよう、在宅勤務制度を設けています。多様な働き.の活.による.時間労働の抑制セブン&アイグループは、働きやすい職場づくりのために、適切な就労環境の整備が.切であると考え、.時間労働の抑制と年次有給休暇の取得率向上に取り組んでいます。具体的には、グループ各社にて残業の.える化を推進するほか、残業の多い部.の業務内容や業務配分の.直しを進めるとともに、ノー残業デーの実施、ポスターの掲.などを通じて就業環境の改善に向けた..の醸成を図っています。また、グループで「年次有給休暇取得率70％」を.標に掲げ、グループ各社にて年に2回の.期休暇取得の推奨、休暇取得計画の.える化など、休暇取得促進のための取り組みを実施しています。スライドワークの実施セブン&アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、セブン銀.などグループ各社では、仕事や個.の事情に合わせて..ひとりが働き.を選択し、フレキシブルに働くことができる環境を.指し、就業時間を選択できる時差出勤「スライドワーク」を制度化しています。始業・終業時刻を繰り上げまたは繰り下げて勤務することで、能動的・効率的な働き.を推進することを.的としています。また、2020年度以降は、新型コロナウィルス感染症拡.防.を.的として、通勤ラッシュを回避できるよう、選択できる始業・終業時刻のシフトを拡.しています。セブン-イレブン・ジャパンにおいては、特にスタッフ部.で最.8割以上の利.実績となっており、社員のプライベートな時間の充実や通勤の負担軽減につながっています。変形労働時間制の実施セブン＆アイ・フードシステムズでは、2017年より、業務の繁忙・閑散に合わせた勤務を計画できる「1カ.単位の変形労働時間制」を導.しました。この制度の導.により正社員の年間休.取得.数が増加し、平均.間残業時間も減少したため、社員のワーク・ライフ・バランスが向上しています。重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援従業員の能.向上.援セブン＆アイグループでは、企業価値向上における源は「.財」にあり、さらなる成.のためには「.ら考えて、.ら.動する.財」が不可.であると考えています。グループの創業理念であり社是である「信頼と誠実」を礎に従業員の育成・教育に取り組むなど、常に.財に注.し、グループ各社においてもそれぞれの事業に適した.財の育成を.っています。経営戦略と連動した.財政策セブン&アイグループは、2021年7.発表の中期経営計画に基づき、会社と従業員がともに成.できる組織づくり、誰もが働きやすい職場づくりを.指しています。..ひとりの従業員の能.開発と、.律的な学びの.援などを通じ働きがいを向上し、働き.改.・.産性の向上、ダイバーシティ＆インクルージョンの推進などを通じて、働きやすさを実感できる職場づくりに取り組んでいます。教育体系の整備セブン&アイグループでは、グループ各社が事業特性に合わせた研修体系を整え、.材の育成に取り組んでいます。特に、お客様と接する店舗従業員の能.向上は必要不可.なため、役職別の集合研修の定期的な実施だけでなく、パートタイマーを含めた..ひとりの能.開発とキャリア形成に努めています。.財共育部を中.とした体制強化セブン＆アイHLDGS.は、社会・経済に対する価値観の多様化やDX（デジタルトランスフォーメーション）に対応し、経営戦略と両輪である.財政策を推進するため、2020年8.に.事企画部から教育機能を組織として独.させ、グループの能.開発・.財育成を推進する「.財共育部」を新設しました。 価値創造の担い.である..ひとりの従業員の 能.開発と、.律的な学びを.援するために、.財育成体系の整備に取り組んでいます。職務に応じた研修を実施イトーヨーカドーは、パートタイマーを含む全従業員に対し、会社の.針や商売の基本、仕事に必要な知識・技術を学ぶ「.社時研修」を開催しています。さらに所属部.の商品知識や、接客応対・.鮮技術のレベルアップを.的に、店舗でのOJTにつなげるための研修を継続的に実施し、従業員のスキルアップをサポートしています。そのほか、新.社員から売場担当者、売場マネジャー、統括マネジャー、店.に.るまで、その職務に応じた「売場管理」や「マネジメントスキル」を段階的に.に付ける研修や、本.の学ぶ意欲を引き出しながら次の役職に向けた事前のスキルアップ研修も実施しています。研修の様.「.標設定カルテ」を運.ヨークベニマルは、従業員..ひとりの現在の技術・能.や今後習得すべき教育上の課題と.標を従業員個.とその上.で明確にするため、「.標設定カルテ」を運.しています。「.標設定カルテ」は、接客や売場管理、発注、調理技術など、業務遂.に必要な項.が細かく設定されており、0〜5までの6段階で個.の技術・能.を診断。担当社員・パートタイマー向けの「技術編」については、担当している業務の特性・取扱商品に応じて部.ごとに診断項.を設定しています。また、店.、副店.、CS（カスタマーサービス）統括マネジャー・部.マネジャーなど店舗責任者の管理能.の向上と標準化を.指した「マネジメント編」も設定しています。従業員は、このカルテをもとに、.分のレベルを上.と確認し、年2回、上.と進捗状況を共有して次の.標を設定することで、.分の成.を確認するとともに、モチベーションの向上を図っています。..啓発研修セブン＆アイグループは、従業員が.ら学べる機会を提供するため、ビジネススキルや知識などに関する通信教育やeラーニングや受講費.の補助などに取り組んでいます。通信教育の受講.援イトーヨーカドーは、パートタイマーを含む全従業員に対して通信教育を306講座提案し、修了者には.部費.を補助しています。2020年度は313名が受講しました。..啓発講座の開催セブン銀.は、英語や.融知識、その他教養を学ぶ通信教育、英会話、ビジネス知識、ITやプログラムを学ぶオンライン講座、MBAの単科講座などを学ぶ通学講座、..啓発講座を約300講座.意しています。2020年度は174の講座が受講されました。..啓発を.援.ちゃん本舗は、通信教育を使って従業員の..啓発を.援しています。業務スキル習得以外にも22講座を.意しており、2020年度は6名が受講しました。研修施設の整備多様な業態を展開するセブン＆アイグループとして、事業特性に合わせ、販売や調理などの専.技術の習得を.援するとともに、従業員..ひとりが創業理念である「信頼と誠実」の精神を理解し、次世代を担う.材を育成することが.切だと考えています。そのために、グループ各社が教育施設として活.してきたのが「伊藤研修センター」です。2012年に開設し、これまでに延べ40万.以上の従業員が利.してきました。2020年には新たな教育プログラムに対応できるよう、.規模な改装を実施しました。史料室はデジタルサイネージを活.し、.やすく・分かりやすい学びの場となっています。研修室は形式にとらわれず、.由で動きのある研修に対応できるよう階段型スツールの導.やオンライン研修が快適に受けられるようリモートカメラやタブレットなどを導.し、従業員が積極的に学べる環境づくりに取り組んでいます。伊藤研修センター伊藤研修センターの詳細はこちら.材公募制度の運.セブン&アイHLDGS.は、従業員..ひとりの意思を尊重し、その能.を.分に発揮できる適材適所の配置と組織の活性化を.指して、事業会社の枠を超えた「セブン&アイキャリアチャレンジ制度」を運.しており、毎年実施しています。対象会社に勤務し、現職務担当および現役職期間が2年以上の正社員であれば応募できます。また、グループ各社でも社内公募制度を導.しており、例えばイトーヨーカドーでは、.社満1年以上の従業員であれば、業務経験や年功を問わずすべての管理職ポストと職種に.候補できます。2020年度は240.が応募し、うち23.が希望の役職や職種に就きました。重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援公正な評価・処遇セブン&アイHLDGS.は、法令を遵守した採.活動を.っており、社会的.分・出.・.種・信条・宗教または性別などの.合理的な理由による差別を.切認めておりません。また強制や意思に反する就労はさせず、採.時には年齢確認を.うことで、児童労働を防.しています。 処遇においては、法令で定められた最低賃.を遵守し、同.労働・同.賃.への対応を進めております。評価にあたっては、仕事の成果や..ひとりの貢献度を適正に評価し、それを賞与などの報酬に反映しています。..評価（セルフチェック）.式による公平性の確保セブン&アイグループ各社では、従業員..ひとりの能.の発揮と公正な評価を実現することを.的とした評価制度「セルフチェック制度」を設けています。各社とも年に2回実施しており、まず部下が..の仕事ぶりを評価、次に上司が評価し、両者の評価について.談で話し合います。.談で直接対話することにより、従業員が.らの成果や課題を把握するとともに、評価の透明性・公平性を確保しています。また、上司と.談することで、職場でのマネジメントレベル・知識・スキルなどの課題を確認し、さらなるキャリアアップにつなげていきます。会社からの..的な評価ではないため、従業員の納得感やモチベーションアップが図れるとともに、着実に業務レベルを向上するための制度となっています。「マネジメント・チェック」の実施セブン-イレブン・ジャパンでは、2017年11.から、部下と上司が「ともに会社をより良くし、社内の.通しを良くするため」の.事施策として、マネジメント・チェックを開始しました。部下が上司に対して「部下に対するマネジメント状態」を評価します。部下は上司を「.間.」「思考.」「.動.」「遵守」の4分類（各5問、全20問）で評価し、.由記.欄にコメントも..します。結果は個.が特定されないように評価者全員の点数を平均化し、コメントは集約します。上司本.には結果を直接開.せず、評価対象者の上司から対象者へ中間.談時（年2回）に.頭でフィードバックし、..ひとりの..成.につなげて成果を創出するために積極的に活.しています。従業員の処遇制度イトーヨーカドーでは、従業員が個.の.活設計や価値観に合わせて「働く地域」を選択できる「社員群制度」を設けています。この制度を基本に、業務遂.能.やスキルによって格付けされる「資格制度」と、現在担っている業務や役職に応じた「職責」の2つにより評価しています。また、仕事の成果や貢献度などから決まる個.の「評価」は、給与と賞与に直接反映しています。多様な働き.の選択セブン&アイHLDGS. では、従業員が多様な働き.を選べて、やりがいを持てる制度の整備に.を.れています。例えば、イトーヨーカドーでは、パートタイマーが働き.を.ら選択できる「ステップアップ選択制度」を導.しています。この制度は、本.が希望し、.定以上の評価と販売スキルを習得していくに従ってランクアップしていく制度です。また、最上位に認定されたパートタイマーを.給制の正社員・契約社員に登.する制度も導.しています。これまでに180.が正社員となり、活躍しています（2020年2.末現在）。2020年1.には、初めてパートタイマー出.の店.が誕.しました。さらに、パートタイマーからも多くの.が、売場責任者などの役職に登.されています。この取り組みが評価され、厚.労働省において2015年度に創設された「パートタイム労働者活躍推進企業表彰」で最優良賞（厚.労働..賞）を受賞しました。イトーヨーカドーの「ステップアップ選択制度」表彰式（2016年1.）重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援従業員の健康への配慮、労働安全衛.セブン&アイHLDGS. では、従業員の健康は.活の質を上げるだけでなく、企業が活.を増して経営の効率を.めていくものと捉え、セブン&アイ・ホールディングス健康保険組合と連携し、2014年度に「セブン＆アイ健康宣.2018」をスタートさせました。2019年10.には、これを発展させ、グループの持続的成.と地域社会の健康増進を.指すべく、3つの.標を掲げた「セブン&アイ健康宣. NEXT」を策定しました。「セブン＆アイ健康宣.NEXT」の3つの.標 1.私たちは、.らの健康課題を把握し、改善に向けて.動します 2.私たちは、社員の誰もがイキイキと仕事に取り組める職場作りを実現していきます 3.私たちは、「健康応援」の商品やサービスを通じて、お客様の健やかな毎.をサポートする企業であり続けます＜トップメッセージ＞　セブン＆アイHLDGS.は、社員の健康増進が会社全体の活性化をもたらし、さらに社会的な「.活の質（QOL）」向上にも寄与するものと捉え、社員..ひとりの積極的な健康増進の取り組みを.援しています。このため2014年10.には、社員の健康、.活の質を.め、企業の活.を増進させることを.指し「セブン&アイ健康宣.2018」をスタートさせ、健康に関するさまざまな取り組みを実施することで、.定の成果を収めてまいりました。これを踏まえ、取り組みの.層強化を図り、新たに3つの.標を掲げた「セブン＆アイ健康宣.NEXT」を策定し、その取り組みをスタートします。本宣.では、個々の社員、企業、社会それぞれに関わるテーマを設定し、具体的な施策を通じて、成果を上げていくことを.指しています。社員の健康増進は、個.の.活の質を.める基盤となり、仕事においても..ひとりがよりいっそう活躍する機会を広げ、私たちグループの持続的成.の源泉となります。また、安全・安.な商品をご提供するという基本理念に基づき、味・品質にこだわりながら添加物の低減に取り組む商品開発とお客様の関.が.い.品成分表.の徹底、健康サポート商品の開発提供、健康的な..活や.育.援などを通じて、.々私たちグループの店舗や商品をご利.いただいているお客様への健康応援に努め、地域社会の健康増進にも寄与してまいります。セブン＆アイHLDGS.はこれからも.々の暮らしに密着した視点から、.活や社会の健やかな成.発展に貢献する取り組みを深化させ、社員や社会の皆様から信頼され、必要とされる企業を.指してまいります。2019年10.代表取締役社.井阪隆.「セブン&アイ健康宣. NEXT」では、.活習慣病のリスクや喫煙率の低下、年次有給休暇取得率の向上、.時間労働の削減などを具体的な.標として設定しました。 .標の達成に向けて、セブン&アイ HLDGS. 代表取締役社.を委員.とした「CSR統括委員会」傘下の企業.動部会の中に「健康経営推進」を組み.れ、セブン&アイ HLDGS..事企画部、健康管理センター、健康保険組合が中.となり、グループ各社の.事・勤労責任者と連携し、さまざまな取り組みを実施しています。2020年度の主な取り組み内容■健康維持・未病、健康増進に向けた取り組み・健康保険組合との共同による、定期的なウォーキングイベントの開催・外部専.家を講師としたオンライン健康セミナーの定期的な開催■感染症予防対策に向けた取り組み・在宅勤務やスライドワーク（時差出勤）などの活.による、感染リスクの低減・勤務や通勤時に必要なマスクの従業員への配布■..ともに健康で、働きやすい職場作りの取り組み・メンタルヘルス研修（ラインケア・セルフケア）実施によるメンタル疾患の未然防.・社内チャットを導.し、勤務場所（在宅／本社／その他拠点）などに関わらず、コミュニケーションを図れるシステムの整備■喫煙率低下に向けた取り組み・就業時間内の全.禁煙実施・禁煙成功者への健康保険組合による補助..給制度導.■社会に対する健康応援の取り組み〜SDGsへの貢献〜・塩分・糖質などお客様の気になる点を考慮した商品の開発・品揃え・健康に配慮するとともに、より味や品質の.い商品へと進化・炭.化物をお客様の関.の.い.物繊維と糖質に分けて表. ・店舗における「健康」をテーマにしたメニューの提案、レシピの開発、栄養価の計算セブン&アイHLDGS.は、2021年3.にこれらの取り組みが評価され、経済産業省と.本健康会議が共同で実施する「健康経営優良法.2021 〜 ホワイト500 〜」に前年に引き続き認定されました。 ※「健康経営優良法.2021」認定法.：セブン&アイ HLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、 ヨークベニマル、ヨーク、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン＆アイ・フードシステムズ、 セブン銀.の9社※1 BMI・喫煙率はセブン&アイHLDGS. 健康保険組合加.のグループ23社合計 ※2 店舗におけるメニュー提案セブン＆アイ健康宣. NEXT.標 2023年3 .末までの .標の具体的 内容 1. 適正な体重に コントロールさせる BMI25以上の .の割合 ※1 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2023年3.末 .標 男性  35.5%  37.6%  38.5%  39.6% 28%以下  .性  25.6%  26.8%  27.6%  28.3% 18％以下 2. 喫煙率を低下させる 社員全体の喫煙率※1 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2023年3.末 .標 全体  30.3%（男性：41.3%、.性：22.7%）  29.3%（男性：39.7%、.性：21.8%）  28.1%（男性：38.0%、.性：21.2%）  26.5%（男性：36.2%、.性：19.8%） 20％以下 3. 年次有給休暇取得率を向上させる 年次有給休暇取得率70％以上 4. .時間労働を減らす .時間労働（所定外勤務 .45時間以上）の割合5％未満 5. 当社開発商品において、健康サポート商品を増加させる 6. 健康をテーマにしたクッキングサポート※2の回数を増加させる 労働災害の防.セブン&アイ HLDGS. では、安全で働きやすい職場環境の維持にあたり、グループ各社で法令に基づいて「安全衛.委員会」を開催し、就労状況を含めた職場環境の改善とともに、労働災害防.のための施策を実施しています。例えば、イトーヨーカドーでは、.鮮.品を扱う従業員を対象に、包丁などの器具の取扱いに関する教育を実施しています。また、セブン&アイ・フードシステムズでは、啓発ポスターなどを年3回店舗に掲.して労働災害防.を呼びかけています。労働災害が起きた店舗にはヒアリングに.り、原因と具体的な防.策を共有しています。2020年度のグループ8社の労働災害に関するデータセブン&アイ HLDGS. セブン -イレブン・ジャパン イトーヨーカドー そごう・.武 ヨークベニマル セブン&アイ・フードシステムズ .ちゃん本舗 セブン銀 . 労働災害度数率  0.00  0.72  1.53  0.24  3.40  0.65  0.86  0.00 労働災害強度率  0.00  0.02  0.04  0.00  0.01  0.03  0.03  0.00 ※労災に伴う死亡は発.していません。2019年度のグループ8社の労働災害に関するデータセブン&アイ HLDGS. セブン -イレブン・ジャパン イトーヨーカドー そごう・.武 ヨークベニマル セブン&アイ・フードシステムズ .ちゃん本舗 セブン銀 . 労働災害度数率  0.00  0.54  1.37  0.69  3.58  1.18  0.33  0.00 労働災害強度率  0.00  0.01  0.03  0.01  0.01  0.02  0.03  0.00  ※労災に伴う死亡は発.していません。重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援従業員エンゲージメント調査セブン&アイグループでは、従業員は企業価値向上を.える.切な財産「.財」と捉えています。従業員のエンゲージメントや貢献意欲が.まることが、組織の活性化につながり、競争.強化につながると考えています。そのため、働きやすく、働きがいのある職場づくりを.指して、定期的に従業員エンゲージメント調査を実施しています。従業員エンゲージメント調査従業員エンゲージメント調査とは、従業員の「..ひとりが常に主役である気持ち」と「.分の仕事に対する誇りと情熱」を持ち、期待以上の成果を出すまで諦めずに頑張る気持ちを指標化したものです。2020年度は、国内30社、約82,000.の従業員を対象に調査を実施しました。1年に1度、調査を実施しており、次回の調査は2021年度下期を予定しています。従業員エンゲージメント調査の結果（.例）2020年度 従業員エンゲージメント※ 全体  45% 男性  48% .性  44% 対象 .数 約82,000 . 回答率  75%  ※従業員の会社への帰属意識や貢献意欲に関する複数の設問について、度合いを6段階で問い、肯定的な回答をした従業員の割合改善活動の促進従業員エンゲージメント調査の結果は、セブン＆アイHLDGS.およびグループ各社の取締役会や経営会議などで報告し、グループ各社において調査結果の分析、課題の整理、施策の検討・実施を進めるほか、グループ内での事例共有を実施しています。2021年には「エンゲージメント向上委員会」を各事業会社内に設置しました。委員.は主に.事部.責任者が務め、活動メンバーは公募などで多様な社員を選出し、メンバーの対話に基づいてエンゲージメント向上に向けた.動計画を策定・モニタリングすることで、改善活動を推進しています。各組織におけるビジョンを発表イトーヨーカドーは、経営層と各店.、各本部のリーダーが経営理念やビジョンを理解し、各組織におけるビジョンの実現に向けて.動基準に落とし込むために、それぞれがメッセージを発信。.分事として考えた体現.動の実践を進めました。「セブン・未来会議」をスタートセブン銀.は、2020年10.から、若.社員が会社のあらゆる課題を.分事として捉え、仕事に責任とやりがいを持てるよう、社.と.由闊達に対話する「セブン・ミライ会議」をスタート。これまでに24回開催し、オンライン上でディスカッションを実施。若.社員同.のコミュニケーション活性化にもつながっています。評価内容のフィードバックを徹底.ちゃん本舗は、.事評価制度において「.分がどのように評価されているかわからない」という声が多かったため、評価者による評価内容のフィードバックを徹底。2020年前期評価のフィードバックは100％実施しました。ただし、その伝え.や内容、.事評価制度の.常業務への反映など課題は多く、今後も継続して取り組んでいきます。重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援健全な労使関係セブン＆アイグループ は、結社の.由・団結権・団体交渉権を労働者の権利として尊重しており、企業.動指針においても「国際的な規範に基づき労働者の団結権などの諸権利を認め、従業員との対話を通じて職場環境の改善に努めます」と定めています。結社の.由、団体交渉権の尊重セブン＆アイグループでは、グループ内の11※ の労働組合が「セブン＆アイグループ労働組合連合会」＜2021年3.現在、組合員数約51,000.（全11労働組合）、組織率70.4%（イトーヨーカドー労働組合）＞を組織し、「涸れた井.からは.は汲めない」という考えのもと、組合員を対象としたさまざまな活動に取り組んでいます。また、組合員の組織運営や労働条件などについて情報を交換し、連携を図っています。各加盟組合が主体的に独.性を持った組織を創り、その上で連携・連帯し、お互いが.を補完し合うこと、また共通の労働条件について統.して向上させていくことが、それぞれの労働組合や労働組合連合会をより強固な組織にしていくという基本的な考え.をもって活動しています。セブン＆アイHLDGS. と労働組合では、労使間で活発な議論を重ね、労働条件や従業員の働く環境に関する諸問題の改善を図っています。例えば、イトーヨーカドーでは、組合員・従業員に関わる処遇制度や労働諸条件について話し合い、課題解決・.産性向上に向けた労使協議の場を.切にしています。昨今の働き.改.の推進は労使協働の取り組みとし、ワークルールの周知徹底、休.・休暇取得の促進を図り、労働環境の適正化とワーク・ライフ・バランスの実現を.指して取り組んでいます。 ※イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、丸.、ライフフーズ、サンエー、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン＆アイ・フードシステムズ、ロフトの11社重点課題 4社内外の.性、若者、.齢者の活躍.援次世代育成の.援セブン&アイグループは、核家族化が進み、.育てについて気軽に相談できる相.が少なくなっている中、店舗を活.してさまざまなサポートを実施しています。マタニティ・育児相談サービスの提供イトーヨーカドーとそごう・.武は、2021年2.末現在、保健師や助産師の資格を持つ相談員が妊娠中の健康や育児について無料で相談を承る「マタニティ・育児相談室」を108店舗、「プレママステーション」を5店舗、それぞれ展開しているほか、おむつ交換台、授乳.個室、ミルク.給湯器、.ども専.トイレなどを備えた休憩室を設置しています。育児に関する相談窓.イトーヨーカドーの育児相談件数（利.者の実績）2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 246,060件 245,988件 239,934件 224,552件 111,326件※  ※新型コロナウイルス感染拡.による緊急事態宣.を受けて、2020年4.〜2020年6.の期間、78店舗の『マタニティ・育児相談室』を休室.育て.援イベントの開催イトーヨーカドーは、.育てのアドバイスや保護者同.の交流を.的とした、さまざまなイベントを開催。「産官学が連携し、家庭で楽しめる」をテーマに、.学や.治体、メーカー様数社と連携し、.親の健康維持・増進・リフレッシュ・.育てに役.つ情報の提供を.的としたイベントにも積極的に取り組み、イベントを通じて地域の皆様の.育て.援の輪を広げています。（※2020年度は新型コロナウィルス感染拡.防.のため未実施）キャリア教育の.援セブン&アイグループは、.・中学校や.等学校、.学でのキャリア教育を.援するため、学校からのご依頼に応じて、各校への社員の派遣や、職場.学、店舗において.近な店内業務を経験する職場体験に協.しています。「品川スチューデント・シティ」に出店さらに、セブン-イレブン・ジャパンでは、2003年から東京都品川区と公益社団法.ジュニア・アチーブメント.本が協業で開催している「品川スチューデント・シティ」に出店しています。これは.学校の中に仮想の街をつくり、さまざまな企業が出店する中で、就業および社会体験の機会を提供するものです。.どもたちは、セブン-イレブン店内で接客から売場づくりなどを体験することで社会の仕組みを学びます。品川スチューデント・シティ経済活動体験「スチューデント・シティ」についてはこちら店舗での職場体験イトーヨーカドーは、児童・.徒・学.の職場体験を受け.れています。コーディネート提案や試.販売などを通じて、お客様への提案として.ら考え、表現することの楽しさや、安全・安.を守るための基本項.を守ることの.切さを体験していただいています。（※2020年度は新型コロナウィルス感染拡.防.のため、ほとんどの職場体験が中.となりました。）ヨークは、店舗での.品加.作業の.学や売場で商品の陳列などを体験する場を提供しており、毎年約7,000.の.・中学.が参加しています。2020年度は、新型コロナウィルス感染拡.防.のため、店舗での体験学習を.粛しましたが、先.からのインタビューやCSRリーフレット「私たちの社会・環境への取り組み」の.徒への配布などを実施しました。研修センターでの職場体験セブン＆アイグループの研修施設、伊藤研修センターでは、売場づくり体験や.品加.体験のほか、.いすのお客様への対応など、さまざまなお客様の.場に.った対応の場を提供しています。それらの体験を通じて働くことの意義やお客様に接する喜びなどを感じていただけるようにしています。伊藤研修センターでのレジ接客体験学習企業と学校の交流セブン-イレブン・ジャパンでは、企業と学校の交流を図る「読売教育ネットワーク」の.環として、出前授業を開催しています。児童たちには、グループワークを通じてセブン-イレブンの社会的役割を楽しく理解していただいています。同時に、社会環境の変化（お客様のニーズの変化）に合わせて近くて便利なお店づくりを.指すセブン-イレブンの商品・サービスがどう変化してきたか（CRM戦略※やSDGsへの対応）を学んでいただき、児童にとってコンビニエンスストアという.近な存在から社会を考える良いきっかけにもなっています。 ※CRM：Customer Relationship Management＝「顧客関係管理」（顧客満.度と顧客ロイヤルティの向上を通して、売上の拡.と収益性の向上を.指す経営戦略/.法）出前授業の様.無料絵本「森の戦.ボノロン」を通じた.援セブン銀.は、親.のコミュニケーション促進を.的とした読み聞かせ絵本「森の戦.ボノロン」の発.（偶数.に約80万部発.）に、15年以上にわたり協賛・協.。絵本の無料配布や従業員が.どもたちに読み聞かせ会を実施するなど、.少年の健全な育成に取り組んでいます。従業員による読み聞かせ会.育の.援活動セブン＆アイグループでは、さまざまな経験を通じて「.」に関する知識と、健全な..活を実践することができる.を育てるために、次代を担う.どもたちに「.育活動」を推進しています。例えば、セブン&アイ・フードシステムズは、正しい.習慣を.どもの時から.につけていただくために、ゲームやクイズなどを盛り込みながら、.に関わるマナーや知識、重要性などの情報を掲載した.冊.「たべものボノロン」をデニーズで配布しています。セブン＆アイ・フードシステムズが運営するデニーズの.部店舗で定期的に「おこさま.育スクール」を開催しています。「お箸の使い.」、「ナイフ、フォーク、スプーンなどの使い.」のお話や基本的な作法を学ぶ「マナー」と「.材」をテーマにパネルを使った説明やクイズを交えて楽しく野菜のことを学べる場となっています。2020年度は、新型コロナウィルス感染拡.防.のため対.開催を.粛し、オンラインで開催できる“新しい.育スクール”の実現に向けて準備を進めています。.育スクール.コアミックス, .ボノロンといっしょ。2007.育フリーペーパー「たべものボノロン」重点課題 5お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上重点課題の考え.セブン&アイHLDGS.は、お客様に提供する商品・サービスを社会・環境に配慮したものにし、エシカル※な社会づくりに貢献していくことが、グループとしての重要な役割であると考えています。商品の原材料の調達からお客様のもとに届くまでのすべてのプロセスにおいて、法令を遵守するだけでなく社会・環境に配慮した価値のある商品を提供することは、資源の持続可能性向上に寄与するとともに、サプライチェーンの強靭さを向上し、事業継続性を担保するうえで重要です。また、近年.まる「エシカルな消費」へのお客様の意識に対応することで、競争.の強化にもつながります。そのため、お取引先様を含むサプライチェーン全体で取り組みを進めていきます。 ※「倫理的」「道徳的」という意味。近年では、環境保全や持続可能な社会実現への貢献という意味が強くなっている。重点課題の背景漁業資源の減少・枯渇近年、.介類の消費量が増加する中で、乱獲や環境を壊すような資源利.などが.われてきました。その結果、健全な状態の.産資源が確実に減少する..で、枯渇の危機にある資源が増えてきています。私たちの.近なものでもクロマグロやニホンウナギが絶滅の危機にひんしています。サプライチェーンの社会・環境影響への関.の.まり現代奴隷とは、強制労働や..売買、性的搾取、強制結婚などをさせられている.たちのことで、世界に約4,000万.いると.われています。調査によると、そのうちの約7割は.性で、.どもも25%含まれます ※。世界中でこのようなさまざまな社会課題が存在する中、フェアトレードで.産されたものを購.したいという消費者が増えています。エシカルな消費に対する意識の.まりに合わせて、サプライチェーン全体での持続可能なビジネスモデルを構築することが重要になっています。 ※Global Slavery Index 2018 より重点課題の推進体制本重点課題は、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者にCSR統括委員会とその傘下のサプライチェーン部会では、「サプライチェーンの社会・環境影響への対応」、環境部会では、「.然資源の枯渇」「.物多様性の損失」といった商品調達、お取引先様に関わる課題を挙げ、具体的な対策を検討・.案し、グループ全体で取り組んでいます。SDGsへの貢献この重点課題に取り組むことで、セブン&アイグループはサプライチェーン全体で持続可能な.資源の.産と消費形態を実現し、持続可能な開発.標（SDGs）の.標2と7、8、10、12、13、14、15、16の達成に貢献します。セブン&アイ HLDGS.の取り組みお取引先様とともに築く持続的発展可能なサプライチェーンの構築お客様に安全・安.な商品を提供し、お取引先様と協働で.権・労働・環境.などの社会的責任を果たしていくため、お取引先.動指針の運.を強化しています。詳しくはこちら持続可能な環境保全活動NPO法.や各種団体と協働して、地球温暖化防.への貢献、.物多様性の保全に取り組んでいます。詳しくはこちら持続可能な原材料の調達.然資源の将来世代にわたる持続可能な利.のために、「持続可能な調達基本.針」を定め、さまざまなステークホルダーと連携しながら取り組みを進めています。詳しくはこちらお取引先様とともに築く持続的発展可能なサプライチェーンの構築セブン&アイHLDGS.は創業以来、「社是」として掲げた「お客様・お取引先・株主・地域社会・社員」など、企業活動を.えていただいているさまざまなステークホルダーの皆様から信頼される誠実な企業であることを常に.がけています。今.、世界では.権に関するさまざまな問題が発.しています。企業に対しては.社が取扱う商品・サービスにおけるサプライチェーン全体の.権の尊重と保護、法令遵守、環境保全、労働条件への配慮など、社会的責任を果たすことが強く求められています。セブン＆アイグループでは、.権の尊重と保護を何よりも優先し、お取引先様に「セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針」（以下、本指針）のご理解と実.をお願いしています。お取引先様とともに本指針を運.し、持続的発展可能なサプライチェーンを構築することで、お客様に安全・安.な商品を提供することができると考えています。お取引先サステナブル.動指針の運.強化セブン&アイHLDGS. は、お客様に安全・安.な商品を提供し、お取引先様と協働で.権・労働・環境.などの社会的責任を果たしていくため、本指針の運.を強化しています。お取引先様に対しても、.権デュー・ディリジェンスの実.・推進をお願いしています。お取引先サステナブル.動指針の徹底セブン&アイHLDGS. は、2007年に策定した「セブン&アイHLDGS. お取引先.動指針」を、2017年4.に「セブン＆アイグループお取引先.動指針」として改定し、お取引先様に本指針への理解と遵守をお願いしてきました。さらに、2019年12.に「セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針」として改定しました。本指針の趣旨は、グループで取扱っている商品・サービスの安全性と品質の確保だけでなく、サプライチェーン全体の.権の保護と尊重、法令遵守、地球環境保全、労働環境への配慮などを推進し、お取引先様の皆様とともに社会的責任を果たすことです。本指針については、グループ各社のお取引先様とのさまざまな会議を通じて周知を図っています。セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針（抜粋） ..権の尊重と保護 .法令遵守 .児童労働の禁.、若年労働者の保護 .強制労働の禁. ..活賃.の.払い .虐待・ハラスメント・差別・懲罰の撤廃 .雇.・労働者保護 .地球環境保全 .機密漏洩防.・情報管理 .個.情報管理 .品質管理とエシカル対応 .地域社会・国際社会との関係 .腐敗防.と公正な取引 .知的財産の保護 .輸出.管理 .内部通報制度の整備 .災害対策 .サプライチェーンへの展開 .モニタリングセブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針はこちら※2021年6.現在、21.語にて掲載しています。.権デュー・ディリジェンス体制の構築セブン＆アイグループでは、社是に掲げるさまざまなステークホルダーに信頼される誠実な企業であることを経営の理念としています。なかでも「.権の尊重」は持続可能な事業活動を.い、信頼される誠実な企業であり続けるために最も重要なことであると認識しています。サプライチェーンにおける.権の尊重・保護については本指針において、.権の尊重についてグループの考え.を.し、その遵守を要請しています。本指針は、国際的な労働基準である「国連ビジネスと.権の指導原則」「ILO基本労働条約」「OECD多国籍企業.動指針」などに準拠した、.権の尊重を重点とする.動指針として策定しました。「.権リスクの特定・評価」「.権リスク緩和のための.為の実施」「是正のモニタリング」「情報開.」といった.権デュー・ディリジェンスプロセスの実施や苦情処理メカニズムの整備、ステークホルダーとの対話を進め、.権デュー・ディリジェンス体制の強化を図っています。.権デュー・ディリジェンスプロセスお取引先サステナブル.動指針の.権デュー・ディリジェンス体制セブン＆アイグループでは、事業活動がサプライチェーンに与えうる.権への負の影響を評価し、その結果に基づいて、特定した.権への負の影響の防.と緩和、お取引先様への予防と対処への協.要請、.権侵害が発.した場合の救済・是正処置を.い、その進捗ならびに結果について追跡評価を実施、ホームページ上に開.する継続的なプロセスを.っています。.権への負の影響を評価・特定・分析 ：プライベートブランド商品の.産.場の把握・お取引先様によるセルフチェックの実施・第三者の監査機関によるCSR監査の実施 .動：.権リスクの低減に向けた教育、啓発活動、プライベートブランド商品製造委託先のお取引先様とのCSRに関する覚書、中国・東南アジアでのプライベートブランド商品製造.場のCSR監査認証取得を前提としたお取引追跡評価：課題の改善、および是正処置.援情報開.：取締役会への結果報告・WEBサイトへの公開救済措置：グリーバンスメカニズムとしてのお取引先専.ヘルプラインの設置・運.お取引先サステナブル.動指針の.権デュー・ディリジェンス体制セブン＆アイグループでは、サプライヤーリスクを.権・労働環境・地球環境保全などの視点から、地域別に5段階（R1〜R5）に区分けし、最もリスクの.い地域を「R1」とし、「中国・東南アジアの新興地域」をR1と位置づけて重点的に対応しています。グリーバンスメカニズムとしてのお取引先専.ヘルプラインの運.セブン＆アイHLDGS.は、お客様に安全・安.な商品とサービスを提供するため、サプライチェーンにおける問題の芽を早期に発.し、未然に防ぐための相談・通報窓.として「セブン＆アイ HLDGS.お取引先専.ヘルプライン」を、第三者機関である（株）インテグレックスに設置しています。セブン＆アイHLDGS.およびグループ各社とのお取引におけるご相談、通報などをお取引先様よりお受けし、迅速に改善を図ることで、.層の公正取引の確保に努めています。セブン&アイHLDGS.お取引先専.ヘルプラインの詳細はこちら＜連絡先＞(1) eメール： 7andi-heipline@integrex.jp(2) 郵送先：〒150-0012 東京都渋.区広尾五丁.8番14号 7F（株）インテグレックス(3) Web受付： http://ws.formzu.net/fgen/S53103280(4)相談・通報の.法： https://www.7andi.com/library/dbps_data/_template_/_res/csr/suppliers/pdf/helpline.pdfお取引先サステナブル.動指針の運.セブン＆アイグループでは、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」およびグループ各社のプライベートブランド商品の製造委託先.場のうち、.権保護、法令遵守についてリスクの.い地域（主に中国・東南アジア）の.場については、CSR監査にご協.いただいています。また、本指針の推進状況をお取引先様と共有し、問題点の是正処置を.援しています。グループ各社と新しくお取引をお願いする場合は、本指針の理解と遵守をお願いし、CSR監査の「適合認証」にてお取引開始とさせていただいております。CSR監査の結果と是正対応状況から適合と認められたお取引先様には「適合認証書」を発.します。お取引継続のためには「適合認証書」の取得を前提としています。中国・東南アジアのプライベートブランド商品製造.場CSR監査認証の流れCSRに関する覚書へのご同意セブン＆アイグループは、お取引先様とともに、SDGsの.標8に掲げられている「働きがいのある.間らしい雇.」「強制労働の根絶」「児童労働の禁.および撲滅」の実現を.指しています。また、「サプライチェーンにおける労働の適正化」など、お取引先様の適正な労働環境の維持・向上にも積極的に取り組んでいます。プライベートブランド商品の製造委託をさせていただく際に、お取引の条件としてCSRに関する覚書のご同意をお願いしています。企業の社会的責任（CSR）および.権を尊重する責任を果たし、持続可能な社会の実現に貢献するために、お取引先サステナブル.動指針を遵守すること、サプライチェーン全体におけるCSR・.権配慮が社会から求められていることを鑑み、お取引先様とともに取り組みを継続的に推進・確認することを.的としています。CSRに関する覚書第1条（.的）第2条（セブン＆アイグループお取引先.動指針の遵守）第3条（お取引先.動指針内部統制の実施）第4条（お取引先.動指針等に関する説明）第5条（お取引先.動指針の遵守状況等に関する報告義務）第6条（通報義務）第7条（甲の調査権・監査権）第8条（違反の場合の是正要求）第9条（是正要求に応じない場合の解除権）第10条（損害賠償の免責）第11条（お取引先.動指針の改定）第12条（有効期間）第13条（準拠法・裁判管轄）第14条（協議事項）※.本弁護.連合会資料を参考に作成していますセルフチェックの実施セブン＆アイグループでは、お取引先様のお取引先サステナブル.動指針の推進状況を確認し、必要に応じて是正対応を.援させていただくために、お取引先様向けセルフチェックシートを運.しています。このチェックシートは、「ISO26000」「経団連企業.動憲章」「OECD多国籍企業.動指針」「ILO国際労働基準」などを参考に作成したものです。2018年11.以降、セブン＆アイグループ各社の新規のプライベートブランド商品製造委託先を対象に.権と労働環境や地球環境保全、情報管理など61項.について確認しています。セルフチェックシートの項.（抜粋） 1.法令遵守 2..権・個.の尊厳の尊重 3.雇.・職場環境 4.環境管理 5.地域・社会との関係 6.情報の管理 7.商品の安全確保 8.公正な取引 9.モニタリングセルフチェック回答状況項 . 配布お取引先数 回答お取引先数(回答 .場数合計)(国内/海外 .場数) 回答率 2020年度 1,133社 854社(1,267.場 )(854 /413 .場) 75.4％ 2019年度 1,437社 1,050社(1,902 .場 )(1,468 /434 .場)  73.1% セブン＆アイグループCSR監査セブン＆アイグループは、お客様に提供する商品の安全・安.の確保と、お取引先様とともに.指す持続的発展可能な社会の実現を.指し、独.に作成した監査項.（16.分類項.と117のチェック項.）に沿って、第三者機関がお取引先様の製造.場を監査しています。監査項.は、世界標準であるILO（国際労働機関）条約などの国際条約とISO26000に準拠し、「セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針」「.権の保護」「法令遵守」「労働安全衛.」「環境保全」などで構成されています。監査項.16.分類項.と117チェック項.（抜粋）1. マネジメントシステムおよび規範実施組織は、セブン&アイグループお取引先サステナブル.動指針のすべての項.に準拠したシステムを実.し、維持しなければならない。組織は、実現可能な場合、同指針を.社のサプライチェーンに拡.すべきである。組織は、関連する法令および国際条約などを把握し、遵守しなければならない。2. 強制労働強制、拘束、あるいは、強要された囚.労働がないこと。雇.者に供託.あるいはパスポートなどの.分証明書の提出が強要されておらず、移動の.由が確保されていること。退職時は妥当な通知を.った後、.由意思に基づいて退職できること。強制労働に関する国・地域の法律が認識されていること。3. 結社の.由作業者は、差別されることなく、彼ら..が選択する労働組合に参加する、あるいは、結成する権利を有し、団体交渉権を有す。結社の.由に関する地域の法律や作業者の権利が認識されていること。4. 健康および安全設備機械には安全保護策が施され、予防的なメンテナンス訪問が実施されていること。化学薬品の取扱い・保管が適切であること。すべての必要な防具（PE)は、購.され、定期的に交換されていること。5. 児童労働および若年労働者児童労働をさせてはならない。児童および18歳未満の若年者は、夜間および危険な環境での就業はしてはならない。これらの業務には、化学物質を使.する、または、その近くでの作業、危険な機械のある場所や過度に騒.のある場所での業務を含み、重労働、夜間労働、.時間労働も含む。6. .活賃.賃.は、国・地域の法令で定める標準以上であること。残業.当は、法的に義務付けられた.率で.払われること。すべての法的義務のある.当や福利厚.は従業者に提供されること。賃.伝票、採.担当者に関する情報、契約書など、労働者の労働条件を詳述する書類を労働者に開.すること。※.活賃.には、.料品、住居費、.料品、及びその他の追加費.として健康、パーソナルケア、育児、教育に関する費.を含みます※.活賃.計算のベースは、グローバル.活賃.連合のアンカー計算法を参考に算出7. 労働時間作業者は習慣的に、48時間/週を越える労働が要求されてはならず、少なくとも、平均で7.ごとに1.の休.が与えられなければならない。残業は任意でなければならず、12時間／週を越えてはならない。また、習慣的に要求されてはならず、常に追加料.が.払われなければならない。8. 差別採.、報酬、訓練授与、昇給、解雇、および、退職における、.種、階級、国籍、宗教、年齢、障がい、性別、配偶者の有無、性的指向、組合員、所属政党で差別されないこと。9. 正規雇.可能な限り、国家法規制に基づいた、広く認められた雇.関係をベースに業務は実.されなければならない。労働者が職を得るための斡旋料は労働者ではなく、地域の労働法で認められる場合を除いて、雇.主が負担していること（事業主負担の原則）。10. 下請け契約、家内.業、外部加.顧客との事前合意がない限り、下請契約は実施してはならない。11. 懲罰.体的虐待、あるいは懲罰、.体的虐待の脅威、性的あるいはその他ハラスメントおよび、.葉による虐待、あるいは脅迫は禁.されなければならない。懲罰.法は公正で効果的であり、恣意的なものであってはならない。雇.者は、必要な懲罰.為に関連して、作業者の精神的・感情的・.体的健康への尊重を.すこと。12. 環境組織は、その環境パフォーマンスにおいて継続的改善を追求していかなければならず、最低限、地域の要求事項や国際法規制に準拠すること。国際条約または法規制で禁.されている化学物質を使.していないこと。13. 公正な取引公正な取引に関連する法令を把握し、遵守していること。14. 商品の安全確保のために15. セキュリティ管理16. 地域社会の便益グループ各社に納.する商品において、該当事業会社から要請された品質基準および.本で定められている関連法基準を遵守していること。悪意のあるアクセスから情報を保護するため、セキュリティの仕組みが導.されていること。反社会的勢.との関係を断絶していること。CSR監査の評価と認証CSR監査の監査項.である16.分類は、3つの評価分類に分けています。最も重要視している分類は、「強制労働」「児童労働および若年労働者」「.活賃.（最低賃.）」「懲罰」の4分類で、これらに関する不適合を発.した場合は【重.不適合Critical 1】とし、該当.場と契約するグループの事業会社へお取引中.勧告を.います。セブン＆アイグループの事業およびサプライチェーンにおいては、いかなる形態の.権侵害も容認しません。次に重要視する監査項.は、「健康および安全」「労働時間」「下請け契約」「環境」「商品の安全」に関する法令に関する分類で、不適合を発.した場合は【重.不適合Critical 2】とし、該当.場と契約するグループの事業会社へお取引継続可否の検討を通達します。もし、お取引を継続する際は、再監査（フォローアップ監査）を実施して、是正を確認した上で継続しています。監査項.と評価評価基準CSR監査の結果は、A・B・C・D・Eの5段階で評価しています。「A」：CSR監査において法令や各地域の条令などの不適合が確認されず、セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針の不適合も確認されなかった.場への評価「B」：法令不適合は確認されてはいないが、お取引先サステナブル.動指針への不適合が確認された.場の評価「C」：【重.不適合Critical2】は確認されていないが法令不適合が確認された.場の評価「D」：【重.不適合Critical2】が確認された、または法令不適合が10件以上確認された.場の評価「E」：最も重.な状況で、「強制労働」、「児童労働」、「.活賃.（最低賃.）」「懲罰」に該当する【Critical1重.不適合】が1件でも確認された場合または【Critical2重.不適合】が10件以上、法令不適合が20件以上確認された場合の評価※すべての不適合箇所の是正確認が監査.より90.以内に実.され、是正を確認した場合は評価に準じた認証を.っています認証運.ルール（中国・東南アジア）監査評価基準CSR監査当.の流れセブン＆アイグループは、CSR監査を実施する.場に対して、事前に通告した上で訪問し、現場・書類・データの確認と管理者や労働者へのインタビューによって、CSR監査項.の遵守状況を確認しています。労働者へのインタビューは、使.者からの指.や報復などを防ぐため、別室にて監査員のみの.ち合いで.います。実地監査は、原則午前9時から午後6時の1.で実施します。監査時に.場から提出いただいた資料・画像については機密保持契約に基づき適切に管理補完し、外部へ流出することはございません。監査後の是正確認監査の結果、監査項.に適合しない事項（不適合事項）が発.された場合は、第三者の監査機関より当該お取引先様に対し、不適合事項の指摘を.います。お取引先様には、この指摘に基づいた「是正処置計画書（CAP）」を監査終了後10営業.以内に監査機関へ提出していただくとともに、直ちに指摘事項の改善に取り組んでいただいています。お取引先様から指摘事項の改善完了の報告を受けた後、改善を.した写真・担保資料（エビデンス）の提出などを受けて、改善完了の確認を.います。ただし、重.な不適合項.が多数発.する場合など、.定の基準を超えた場合は、再度.場を訪問し、再監査を実施することで問題の改善を確認しています。●是正措置計画書（CAP：Corrective Action Plan）提出の流れ(1) 不適合項.発.原因の報告・是正計画：10.以内に監査.へ提出(2) 是正措置の実施：90.以内に是正措置が.われたエビデンスを監査.へ提出 ※(3) 適正なCAP：監査.受理 → セブン＆アイ HLDGS.が確認・承認 → 認証書発. 不適正なCAP：差し戻し ※監査終了後90.以内に是正措置が.われたエビデンスの提出がない場合は、再監査（フォローアップ監査）を実施重.不適合への対応セブン＆アイHLDGS.は、セブン＆アイグループの事業およびサプライチェーンにおけるいかなる形態の.権侵害も容認しません。以下の重.不適合への対応についてはお取引先サステナブル.動指針で定めており、すべてのお取引先数へ周知し、お取引先様説明会においても説明しています。CSR監査適合認証制度セブン&アイHLDGS.では、CSR監査の結果、適合と認められた場合はお取引先様に「適合認証書」を発.しています。不適合が発.された場合は、不適合の是正が完了または是正処置計画（CAP）に記載された計画内容が有効であると第三者監査機関およびセブン&アイHLDGS.が判断した時点で、お取引先様に「適合認証書」を発.しています。お取引先CSR監査の実績海外.場のCSR監査セブン&アイHLDGS.は、2012年度よりセルフチェックシートの提出をお願いしたお取引先様のうち、リスク管理の観点から特に重要であると判断した.場をクリティカルサプライヤーと定義し、お取引先サステナブル.動指針への遵守状況を確認するCSR監査を毎年実施しています。クリティカルサプライヤーの定義セブン＆アイHLDGS.は、グループのプライベートブランド商品「セブンプレミアム」を製造している.場、およびグループ会社のプライベートブランド商品を製造している中国および東南アジア（13カ国）の.場のうち、取引規模が.きい、重要性が.い、代替が難しいなどと判断される.場をクリティカルサプライヤーとして定義しています。CSR監査件数（海外.場）年度  2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度計画 監査.場数 17件 28件  328件  226件  245件  215件  274件  304件 413件 約500件※1 実施率  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  89.8※2  .  ※1  (%)  ※1 監査計画.場数に対する監査実施.場数の割合（.産終了、取引停.により審査の必要がなくなった.場を除く）。 ※2 2020年度は、新型コロナウイルス感染症拡.防.のため、47.場の監査が未実施。再監査.場数 (海外.場)年度 合計 .料品 ..品 .料品  2018年度 2019年度  2020年度  2018年度  2019年度  2020年度  2018年度  2019年度  2020年度  2018年度  2019年度  2020年度 再監査.場数  33  112※1  40※2  11  56  24  10  35  8  12  20  7  ※1 2019年度の再監査基準の厳格化により、再監査.場数が増加 ※2 2020年度から新規取引開始の条件として、CSR監査による認証制度を導.【2018年度〜2020年度】国別・監査項.別の不適合.場数（海外.場）【2018年度〜2020年度】製品カテゴリー別監査.場数（海外.場）2020年度に発.した【重.不適合 Critical1】への対応（実績）2020年度の監査結果では、11の.場で【重.不適合 Critical1】が確認され、是正対応を実施しています。.活賃.（最低賃.）関連（8件）、若年労働関連（3件）の不適合が確認され、.活賃.（最低賃.）関連の不適合の中には、賃..払い記録不備も不適合として対応しています。若年労働関連の不適合は、地域.政への若年労働者未登録、健康診断未実施、軽微作業の残業の3件で、すべて是正処置を確認しました。また、CSR監査の結果、強制労働および15歳未満の児童労働、懲罰に該当する不適合は確認されていません。国内.場のCSR監査セブン&アイHLDGS.では、国内における従業員の働き.改.や外国.労働者の雇.、地球環境保全などの課題に適切に対応するために、2018年より国内のプライベートブランド商品セブンプレミアムの製造委託先.場へのCSR監査を開始しました。監査件数は2018年度に50.場で試験的に監査を実施し、2019年度は327.場、2020年度は271.場（全体の約30％）で本格的な監査を実施しています。2019年度の監査結果では、約90％の.場について何らかの不適合を確認し、是正対応が実施されていることを確認しました。なお、外国.労働者に関する差別や強制労働に関する不適合はありませんでした。セブン-イレブン・ジャパンでは、国内の.部のお取引先様に対して、セブン＆アイグループCSR監査と同じ基準で、第三者機関に委託しCSR監査を実施しています。2016年度から取り組みを開始し、2021年2.末時点までに52.場47社で監査を実施しました。今後もサプライチェーンを巻き込んでCSRを推進していきます。【2018年度〜2020年度】国別・監査項.別の不適合.場数（国内.場）【2018年度〜2020年度】製品カテゴリー別監査.場数（国内.場）お取引先様へのお取引先サステナブル.動指針の周知お取引先サステナブル.動指針の配布・配信セブン＆アイHLDGS.は、2018年6.〜10.にお取引関係が確認されたお取引先様（18,484社）に対し、グループ各社の商品開発担当者を通じて、お取引先.動指針の配布・配信を実施しました。2019年12.には、お取引先サステナブル.動指針に改訂し、20年6.までに12,385社に対して指針の配布、配信を実施。合わせてWEB説明会を開催し、指針の理解を進めています。また、2020年度より、プライベートブランド商品を中国・東南アジアにて製造委託する新規のお取引先様には、本指針の遵守を求める誓約書の提出およびCSRに関する覚書の締結、CSR監査による認証をお取引開始の条件としています。海外を含むすべてのお取引先様に、この指針の伝達と理解度の確認を.い、指針が遵守されるよう努めています。お取引先サステナブル.動指針および品質.針説明会の開催セブン＆アイHLDGS.は、プライベートブランド商品の製造を委託しているお取引先様のうち、CSRリスクが.いと思われる中国・東南アジア地域について、お取引先サステナブル.動指針および関連する.針の現地説明会を開催しています。説明会では、セブン&アイHLDGS. サステナビリティ推進部の責任者が現地.語の通訳を伴って説明を.っています。2018年4.と10.に.島、上海、深.の中国3会場およびタイ（バンコク）、カンボジア（プノンペン）、ベトナム（ホーチミン）の東南アジア3会場で開催し、合計260.場、402名のお取引先様が参加しました（参加率94.9％ ※1）。2019年3.と4.には、.連、.島、上海、深.の中国4会場およびミャンマー（ヤンゴン）、タイ（バンコク）、カンボジア（プノンペン）、ベトナム（ホーチミン）、インドネシア（ジャカルタ）の東南アジア5会場で開催し、合計287.場、482名のお取引先様が参加しました（参加率94.4％※2）。2020年度は、3年ぶりに改訂された「セブン＆アイグループお取引先サステナブル.動指針」の国内外のお取引先様各社への周知を図るため、アジア地区での「お取引先サステナブル.動指針・CSR監査説明会」開催を予定していました。しかしながら、新型コロナウィルス感染症（COVID-19）の世界的蔓延に伴い延期となり、2020年6.からオンデマンド配信にて「お取引先様とともに持続的発展を.指して」 と題し、お取引先サステナブル.動指針の説明および実践を海外に.産拠点のあるお取引先様向けに配信を開始しました（178社274名が視聴※3）。2020年8.からは中国語およびアジア各国5.語の資料も閲覧が可能になり、10.には中国語ナレーションによるCSR監査ご案内動画の配信も中国国内のお取引先様向けに配信しています（66社79名が視聴）。また、説明会ではお取引先サステナブル.動指針・品質.針の説明とともに、品質管理とCSR監査項.の管理が優良な.場の事例を紹介し、具体的な評価内容を理解いただくことで、お取引先様の取り組みの推進に努めています。また、お取引先様の改善.援、意欲向上を図るため、表彰制度を導.し、優良なお取引先様には表彰状とトロフィーを授与しています。※1 2018年度CSR監査対象 .場（海外）のうち、説明会参加 .場の割合  ※2 2019年度CSR監査対象 .場（海外）のうち、説明会参加 .場の割合  ※3 2020年度オンライン説明会はアクセスログからの抽出のため参考値 上海会場ジャカルタ会場お取引先様へのコンプライアンス研修の開催セブン＆アイHLDGS. は、CSRリスクの.い中国・東南アジア地域のプライベートブランド商品製造委託先お取引先様に対し、.権や労働環境、地球環境保全などに関する啓発と、関連基本法令に関する理解促進と法令遵守の徹底を.的に、コンプライアンス研修を開催しています。この研修では、お取引先サステナブル.動指針やILO国際労働条約、ISO26000、各国の労働安全法令、設備管理、化学薬品管理についての周知と、CSR監査結果を踏まえた是正対応についての相談会を実施しています。2020年に関しては新型コロナ感染症（COVID-19）の影響によりオンデマンド配信によるオンライン動画研修を開催しています。なお、研修の運営・準備についてはCSR監査の委託先であるテュフ ラインランド ジャパン株式会社へ依頼しています。2021年度の実施状況（2021年6.末現在）※ すべてオンラインライブ形式＋録画配信で開催※ 参加.数・企業数はオンラインライブへのアクセス状況より抽出開催時期 対象国 参加 .数 参加企業数 2021年4 . 中国（2回） 204名 71社 2021年4 . .本 423名 274社 2021年5 . タイ 70名 44社 2021年5 . 中国（2回） 131名 110社 2021年5 . ベトナム 35名 32社 2021年6 . .本（2回） 1,120名 830社 2021年6 . 中国 123名 102社 2021年6 . タイ 45名 33社 2021年6 . ベトナム 28名 24社 2020年度の実施状況※すべてオンラインライブ形式＋録画配信※参加.数・企業数はオンラインライブへのアクセス状況より抽出開催時期 対象国 参加 .数 参加企業数 2020年6 . .本 274名 178社 2020年10 . 中国 79名 66社 2021年1 . 中国（2回） 304名 215社 2021年2 . .本 213名 145社 年度別の実施状況※2020年度および2021年度はすべてオンラインライブ形式＋録画配信※2020年度および2021年度の参加企業数・参加.数はオンラインライブへのアクセス状況より抽出2018年度 2019年度 2020年度※ 2021年度(2021年6 .末時点) 実施回数 7回 20回 5回 12回 参加企業数 171社 485社 604社 1,520社 参加 .数 244名 768名 870名 2,179名 【社内】コンプライアンス研修の開催セブン＆アイグループでは、グループ各社の商品開発および商品仕.を担当している部署の責任者および担当者が出席する会議において、CSR監査の結果報告と監査に関する勉強会を実施しています。また、勉強会ではCSR監査の委託先であるテュフ ラインランドジャパン株式会社の監査責任者を招へいし、製造委託先の.場がある国・地域に関する最新情報や法令について、具体的な事例を.いてご説明いただいています。【社内】2021年度 コンプライアンス研修 開催実績（2021年6.末現在）開催時期 概要 参加 .数 2021年4 . グループ内お取引先サステナブル .動指針研修  305. 2021年5 . グループ内CSR監査実務研修  118.  【社内】2020年度 コンプライアンス研修 開催実績（2021年2.末時点）開催時期 概要 参加 .数 2020年6 . グループ内お取引先サステナブル .動指針・CSR監査勉強会  138. 2020年7 . グループ内お取引先サステナブル .動指針・CSR監査勉強会  89. 2020年7 . サプライチェーン部会（グループ事業会社 28社 幹部）・2020年 第1四半期 CSR監査概要・2020年の対応案  62. 2020年10 . サプライチェーン部会（グループ事業会社 28社 幹部）・2020年第2四半期CSR監査概要・2021年対応準備  69. 2021年 1 . サプライチェーン部会（グループ事業会社 28社 幹部）・2020年第3四半期CSR監査概要・2021年度計画  60. 【社内】2020年度 コンプライアンス研修 開催回数2019年度 2020年度 2021年度(2021年6 .末時点) 実施回数 7回 5回 2回 参加 .数  380.  418.  423. .権・経済関連団体との連携セブン＆アイHLDGS.は、.権・経済関連団体と連携し、サプライチェーンマネジメントに関する情報収集と情報発信に努めています。外部団体であるグローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン（GCNJ)、および公益社団法. 企業市.協議会(CBCC)に会員として参加しています。また、国際協.機構（JICA）と.般社団法.ザ・グローバル・アライアンス・フォー・サステイナブル・サプライチェーン（ASSC）が共同で事務局を.う「責任ある外国.労働者受.れプラットフォーム」にアドバイザリーグループ企業として参加しており、サプライチェーンを含めた外国.労働者の.権保護、適切な労働環境・.活環境の整備を推進し、外国.労働者のディーセント・ワークを実現することで、多.化共.社会を.指しています。 主な活動：・2019年9.：グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン（GCNJ)GCNJの「基礎セミナー」 において、お取引先.動指針とCSR監査について説明を.いました。・2019年11.：.本経済団体連合会のOECD諮問委員会と企業.動・SDGs委員会、BIAC.本代表委員OECD、EU、.本政府、ILOが共同主催する「アジアにおける持続可能なサプライチェーン実現に向けて〜責任ある企業.動のための国際協調の促進〜」に参加し、情報収集を.いました。・2020年1.：公益社団法. 企業市.協議会(CBCC)が主催する「サプライチェーンにおけるCSR推進に向けた課題に関する懇談会」 において情報共有 を.いました。・2020年10.：GCNJシンポジウム2020 のパネルディスカッション「いのち・.から考える企業経営」に弊社の取締役常務執.役員が登壇、パネラーとして討論しました。「責任ある外国.労働者受.れプラットフォーム」参加企業についてはこちらGCNJシンポジウム2020 のパネルディスカッション「いのち・.から考える企業経営」についてはこちら情報開.セブン&アイHLDGS. は、健全なサプライチェーン構築に向け、お客様、お取引先様、投資家など、あらゆるステークホルダーに対し、適時・適切な情報開.に努めています。CSR監査結果やサプライチェーンにおける課題について積極的に情報開.を.い、サプライチェーン全体の透明性を.めることで、より安全・安.な商品をお客様に提供いたします。救済措置セブン&アイHLDGS. は、お取引先様、サプライチェーンで働くステークホルダーを利.対象とした、通報窓.（お取引先専.ヘルプライン）を設けています。CSR監査や通報を通じて.権侵害が認められた場合は、調査を実施した上で救済措置を.っています。お取引先専.ヘルプラインお取引先専.ヘルプラインは、お取引先様の役員、従業員、元従業員が利.することができます。お取引先様向け説明会の中で、制度の紹介やリーフレットの配布を通して周知を図っています。重点課題 5お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上持続可能な環境保全活動セブン&アイHLDGS.は、NPO法.や各種団体と協働して、地球温暖化防.への貢献、.物多様性の保全に取り組んでいます。地域とともに豊かな.然を次世代へセブン&アイHLDGS.では、地球の温暖化防.、.物多様性の維持・保全に寄与することを主旨として、.般財団法.セブン-イレブン記念財団が全国16カ所で.っている「セブンの森」づくりに参画しています。「セブンの森」づくりは、全国の.政、NPO法.などと協定を締結し、セブン-イレブン加盟店や地域市.の.々からボランティアを募って活動しています。また、セブン&アイHLDGS.では、間伐した.材の利.を推奨することが.本の森が抱える問題の解決につながることから、「セブンの森」から得られる.質材をグループ内の店舗資材や事務備品として使.するほか、商品化を進めることで国産.材の活.を促進しています。「セブンの森」の詳細はこちら「セブンの森」づくりの概要「セブンの森」づくり.般財団法.セブン.イレブン記念財団の取り組み.般財団法.セブン.イレブン記念財団は、セブン-イレブン加盟店とセブン-イレブン・ジャパンが.体となって環境をテーマにした社会貢献活動に取り組むことを.的として、1993年に設.されました。お客様からお預かりした店頭募.とセブン-イレブン・ジャパンなどからの寄付.をもとに、環境市.活動.援事業、.然環境保護・保全事業、災害復興.援事業、広報事業に取り組んでいます。2020年度の募.総額は4億2,059万万6,964円、市.団体の環境活動を.援する「環境市.活動助成」における助成先総数は269件、助成総額は1億1,106万3,824円でした。セブン-イレブン記念財団では、さまざまな団体と協.して豊かな.然環境の再.をテーマに、「森・河畔林・海」という.然のサイクルを保護し、CO2の吸収と酸素の排出を増やす「セブンの森づくり」活動を続けています。「.の森づくり」では植樹から下刈り、間伐までの保育活動を.い、豊かな森林の保全・再.につなげています。また、「海の森づくり」では、海中のCO 2を吸収し炭素を蓄積することで、.質を浄化し.物多様性の保全に役.つアマモを増やす活動に取り組んでいます。これらは.政やNPO法.などと協定を締結し、セブン-イレブン加盟店や市.の.々と活動しており、地域の皆様とともに多様な.物が息づく豊かな.然環境を.指しています。2021年3.には、環境省..官房総合政策課、地球環境パートナーシッププラザ（GEOC）受託団体である（.社）環境パートナーシップ会議との3者による「環境保全及び協働取組に関する協.協定書」を締結しました。また、「.と.然、.然環境と地域社会の共存・共栄を.然から学ぶ」を基本理念に「九重ふるさと.然学校」と「.尾の森.然学校」を運営しています。両校とも.政や企業、教育機関とも連携し、.然環境の保護・保全活動を通じて、.物多様性の重要性を体験し学ぶとともに、地域の.然や歴史、.化などを次世代に継承していく.材育成にも携わっています。.然環境のモニタリング活動として、両校は環境省.物多様性センターが実施する「モニタリングサイト1000」事業のモニタリングサイトとして登録し、九重ふるさと.然学校は2007年より、.尾の森.然学校は2018年より動植物のモニタリングを実施しています。九重ふるさと.然学校の「.んぼの.物多様性向上10年プロジェクト」は、国連.物多様性の10年.本委員会（UNDB-J）の認定連携事業に登録されています。セブン-イレブン記念財団のHPはこちら.然環境保護・保全のための学習施設の運営名称 関連サイト .尾の森 .然学校  LINK 九重ふるさと .然学校  LINK .然環境保護・保全の取り組み事例事例名称 関連情報 環境省 -モニタリング 1000 .然環境データを継続的に収集・蓄積する活動に2007年から参画  Link 環境省ホームページ  Link 「環境保全及び協働取り組みに関する協 .協定書」（ Link） 地球環境パートナーシッププラザ（ GEOC）運営：.般社団法 .環境パートナーシップ会議 (EPC)  Link Link 事例名称 関連情報 セブンの森 植樹から下刈り・間伐までの森の保育活動を .うことで健全な森づくりを推進  Link セブンの海の森 海岸清掃のほか、 .質浄化や CO2を減らすアマモを増やして豊かな海に再 .する活動を実施  Link 富 ..保全活動 1994年より認定 NPO法 .富 ..クラブの協 .を得て清掃や外来種駆除などを .梨県側と静岡県側を交互に実施  Link 霧多布湿原トラスト活動 豊かな .態系を抱く霧多布湿原を次世代に引き継ぐために、認定 NPO法 .霧多布湿原ナショナルトラストとともにナショナルトラスト運動を推進  Link 国連 .物多様性の 10年 .本委員会（ UNDB-J） プロジェクトベース認定連携事業：「 .んぼの .物多様性向上 10年プロジェクト」  Link 海ごみゼロウィークセブン-イレブン・ジャパンでは、環境省と.本財団が推進する「海と.本プロジェクト」に賛同し、「海ごみゼロウィーク」など地域の清掃活動などを推進しています。2019年5.に湘南江ノ島、2020年9.は東京タワー周辺などイベントの参加や各地域の清掃活動を実施しています。この活動には加盟店オーナー様、従業員様、本部社員が参加し、イトーヨーカド.社員なども連携しています。今後も全国各地の環境美化活動を通じて、美しい街づくりと環境保全に取り組んでいきます。海ごみゼロウィークグリーンラッピングそごう・.武では、ギフトを注.する際、「地球環境を考える」というメッセージもあわせて贈ることができる「グリーンラッピング」に取り組んでいます。お客様にリーフマスコット付きリボンを100円（税込）でご購.いただくと、1本につき50円を植樹・育樹活動に寄付しており、80本で1本の植樹につながります。また、お中元、お歳暮のギフトでは「簡易包装」にご協.いただき、4,000件で1本の植樹を.っています。これらの取り組みによって、2009年から2021年2.末までに累計15,980本を植樹しました。グリーンラッピング社員の.でお客様の「やさしさ」がつまった苗.を.切に植樹環境保全・.然共.型栽培.の販売イトーヨーカドーでは「環境保全・.然共.型栽培.」シリーズを販売しています。この商品は、「.物多様性農業」を実践し、農薬・化学肥料を減らすだけでなく、野..物が.息できる.んぼで作られています。商品の収益の.部は、産地の環境整備のために寄付しており、2020年度は「コウノトリ育むお. コシヒカリ」で約3万円をコウノトリ育成基.へ、「朱鷺と暮らす郷づくり認証. 新潟県佐渡産コシヒカリ」で約5万円を佐渡市トキ環境整備基.へ寄付しました。環境保全、.然共.栽培.『Green DownProject』への参加イトーヨーカドーでは、..製品の適正処理と再資源化を.的に設.された『Green Down Project』に参加し、2020年3.から..布団やダウンジャケットを店舗で常時回収できる体制を整え、..循環サイクルの実現に取り組んでいます。2020年11.、約70店舗でこのプロジェクトを通じて回収・リサイクルして作られたダウンを使.した商品の販売を開始しました。2020年3.から12.までの10か.間で、お客様からご提供いただいた累計回収点数は723点となり、売却による収益.、約19万円（税抜）を..の.息地として重要な湿地を保全する団体「認定NPO法.霧多布湿原ナショナルトラスト」へ寄付しました。有料レジ袋収益.の寄付イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークの3社は、世界的な環境問題となっている海洋プラスチックごみやCO2排出量の削減に向けて、プラスチック製レジ袋の削減に取り組んでいます。2020年7.1.より更なる環境負荷低減を.指し、環境配慮型のレジ袋に限定してお客様に販売しています。レジ袋の収益. ※1は3社合計で約3,208万円※2となり、環境保全などに広く活.いただくために、.治体など約20団体に寄付を.いました。 ※1販売.額から原料費などを差し引いた額 ※22020年7.1.〜2020年12.31.の合計（ヨークは2020年4.11.〜2020年12.31.）重点課題 5お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上持続可能な原材料の調達セブン&アイグループは、トレーサビリティ、.物多様性の保全、気候変動問題への対応、.権配慮などを内容とする「持続可能な調達基本.針」を定め、環境宣.「GREEN CHALLENGE 2050」に掲げる.然共.社会の実現に向けた取り組みを推進しています。また、「GREEN CHALLENGE 2050」では、持続可能な調達の取り組み.標として、2030年までにオリジナル商品（セブンプレミアムを含む）で使.する.品原材料の50%を、2050年に100%を持続可能性が担保された原材料にすることを定めています。.産物の調達セブン&アイグループでは、豊かな海の恵みを未来世代に引き継ぐためにMSC※をはじめとした持続可能性が担保された商品の販売に取り組んでいます。また、.産者とお客様をつなぐ.売業の責任として、こうした商品の価値や.産者の想いを店頭・ウェブサイトなどを通じて、お客様にお伝えすることにも.を.れています。 ※MSC：Marine Stewardship Council「持続可能で環境に配慮した漁業」の認証制度を運営・管理する機関 https://www.msc.org/jp/homeMSC認証商品の販売2018年10.からセブン&アイグループのプライベートブランド「セブンプレミアム」の.産商品において、MSC認証のたらこ8品、..明太.11品（2021年2.末現在）をグループ各店舗で販売しています。これらは.産資源や海洋環境に配慮した漁業で獲られた天然.産物で、その加.・流通の過程でも管理体制の審査を通過した商品です。2020年度は、セブンプレミアムの.産商品の10%がMSC認証商品となっています。MSC認証MSC認証を取得した.産商品ASC認証商品の販売イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークでは、グループのプライベートブランド「セブンプレミアム」の.産商品において、環境と社会に配慮した責任ある養殖業に与えられるASC認証※商品5アイテム（2021年2.末現在）を販売しています。2020年度は、セブンプレミアムの.産商品の1.4%がASC認証商品となっています。 ※ASC: Aquaculture Stewardship Council養殖に関する国際認証制度を運営・管理する機関 https://www.asc-aqua.org/ ASC認証ASC認証を取得した.産商品MEL認証商品の販売イトーヨーカドーは、.本の...売業として初めて、環境に配慮し漁獲・養殖された.産物の認証制度である「MEL 認証」を取得しました。2020年4.からオリジナル商品『顔が.えるお.。』のぶり、かんぱち、真鯛、平.の合計4.種に「MELマーク」を付与。さらに、わかめと銀鮭で認証を取得し、2021年2.末現在、合計6.種の認証商品を全国123店舗で販売しています。 また、お客様にこうした認証商品の価値をお伝えするために、.部店舗の鮮.売場では、各認証について説明するPOPを取り付けています。 ※MEL:マリン・エコラベル・ジャパン.産資源の持続的利.、環境や.態系の保全に配慮した管理を積極的に.っている漁業・養殖の.産者と、そのような.産者からの.産物を加.・流通している事業者を認証する.産エコラベル https://www.melj.jp/ MEL認証を取得した.産商品MELマーク.産認証の説明POPアラスカシーフードの販売セブン&アイグループの各店舗では、環境に配慮した漁業を実践する「アラスカシーフード」を積極的に販売し、お客様にその良さをお伝えしています。「アラスカシーフード」はすべて天然の.産品で、産地のアラスカ州ではこの天然.産資源が育まれる.態系を損なうことのないよう資源管理・漁業管理などを徹底しています。2020年度は、そごう・.武の8店舗でアラスカシーフードの店頭プロモーションを開催し、お客様にアラスカシーフードの魅.をお伝えしました。また、お中元やお歳暮でのアラスカシーフードギフトの提案も実施しました。 イトーヨーカドーは、.品売場で銀たら、紅鮭、紅筋.の販売をしています。アラスカシーフード（アラスカシーフードマーケティング協会）のHPはこちら農産品の調達セブン&アイグループでは、持続可能性が担保された農産物の調達を推進するために、安全な農場運営や適性管理のためのGAP(Good Agricultural Practice)認証の取得を進めているほか、農薬の使.を低減したもの、オーガニック、フェアトレードなどの認証された原材料を調達しています。GAP認証取得促進・農薬低減商品の販売イトーヨーカドーのオリジナル商品「顔が.える野菜。」「顔が.える果物。」と、イトーヨーカドーによる環境循環型農業「セブンファーム」では、農産物の安全性確保、農場の適正な経営などを.指し、GAP(Good Agricultural Practice)認証取得を推奨しています。GAPとは、農林.産省が導.を推奨している農業.産.程管理.法の.つで、安全性向上や環境保全を図るために、.々の農場管理の中で実践すべき基準が定められています。GAPの中には「.品安全」と「環境保全」に関する取り組みがあるため、農薬の使.は必要最低限にとどめています。また、イトーヨーカドーとヨークベニマルでは、農薬の使.を法律基準値よりも低減させたオリジナル商品を販売しています。例えば、イトーヨーカドーでは減農薬で栽培され、.産地と.産履歴が担保されたオリジナル商品「顔が.える野菜。」「顔が.える果物。」を販売しています。これらの商品の2020年度の売上は約246億円です。農薬の使い.や使.回数は地域や作物によってさまざまですが、「顔が.える野菜。」などでは、それぞれの地域で通常使.されている回数（地.公共団体などの公的機関が各作物について定めている平均的な使.回数）の半分以下を.標としています。GAP取得者数と「顔が.える野菜。」「顔が.える果物。」売上.額イトーヨーカドー・ヨークベニマルイトーヨーカドーGAP取得者数（ .） 顔が .える野菜。顔が .える果物。売上 .額※（億円） 2019年度 2020年度 2018年度 2019年度 2020年度  イトーヨーカドー  200※  200※ 226  228  246 ヨークベニマル ー  87 ※JGAP、そのほかのGAP認証含む概数※概数顔が.える野菜。「顔が.える野菜。」「顔が.える果物。」5つの約束 1.国産の農作物に限定して取扱います。 2.適地適作に取り組む農家の.を、全国をまわって厳選します。 3.ひとりひとりの農家の.のお名前で、お客様にお届けします。 4.こだわりや.柄を、ホームページや売場で紹介します。 5.農薬抑制の.標を掲げ、農薬や放射性物質を継続的にチェックします。GAPの取り組み（抜粋）.品安全（.品の安全を保つためのルール作りを.い、実施する）環境由来の重.属やカビ毒などによる汚染を防.・低減する対策農薬の適正な保管・使.、作業者..の健康・衛.管理農機具等の安全な保管・取扱い異物の混.防.、収穫した農作物の保管.法など環境保全（農場および周辺の環境の安全を守るためのルール作りを.い、実施する）農薬による環境汚染の防.適切な.壌管理正しい廃棄物処理.法・排.処理.法不必要・.効率なエネルギー消費の節減有害.獣よる被害防.策の作成など有機JAS認証.品の販売セブン&アイグループのプライベートブランド「セブンプレミアム」では、たけのこなどの農産品やコーヒーなどの加..品で有機JAS認証商品を販売しています。また、イトーヨーカドーでも、オリジナル商品「顔が.える野菜。」で有機JAS認証の商品を販売しています。国際フェアトレード認証商品の販売セブン&アイグループのプライベートブランド「セブンプレミアム」では、開発途上国の.産者の持続可能性と..活を.える仕組み「国際フェアトレード認証」を取得したコーヒー.やカカオを使.した商品などを販売しています。パーム油の調達についてパーム油は、さまざまな加..品をはじめ、洗剤などの住居関連商品にも広く利.されていますが、.産国での.然環境破壊や農園での児童労働・強制労働などの問題も指摘されています。セブン&アイグループは、2020年1.に「持続可能なパーム油のための円卓会議（RSPO：Roundtable on Sustainable Palm Oil）に加盟し、持続可能性が担保されたパーム油の利.に向けた取り組みを検討しています。オーガニックコットンの調達セブン&アイグループでは、安全・安.、環境に配慮した商品への関.が.まりを受け、持続可能な調達の取り組みの.環として、肌着や寝具などで使.するオーガニックコットンの調達を進めています。2020年2.からは、オーガニックコットンの価値をわかりやすくお客様に伝えるために、オーガニックの国際認証「アメリカ有機繊維基準（OCS）」または、「オーガニックテキスタイル世界基準（GOTS)」のコットンであることなどの条件をクリアした商品に、共通のアイコンを順次取り付けて販売しています。オーガニックコットンのアイコン1オーガニックコットンのアイコン2セブン&アイグループのプライベートブランド「セブンプレミアム」では、2015年12.に初めて厳しい有機製造基準をクリアした.性.肌着「オーガニックコットン100%インナー」を全国のイトーヨーカドー118店舗（2021年2.末現在 ）とグループの総合通販サイト「オムニ7」で販売しています。この商品には「アメリカ有機繊維基準（OCS）」の認証を取得したオーガニックコットンのみを使.しています。 そのほか、オーガニックコットンを使.した掛布団カバーや枕カバーなどの寝具や、タオルなども販売しています。「セブンプレミアムライフスタイル」オーガニックコットン 100%インナー再.繊維を利.した商品の販売セブン&アイグループでは、地球環境に配慮し持続可能な調達を.うため、リサイクル素材を使.した商品開発や販売に取り組んでいます。再.ポリエステルを使.した製品の販売イトーヨーカドーは、これまで廃棄されてきた.料品や.料..地を回収し・リサイクルすることによって作られた再.ポリエステル「RENU.」を使.したカジュアルウェアの販売を開始しました。2020年度は110店舗で販売しており、婦.・紳.Tシャツ・シャツ・ボトム各種などのアイテムを取扱いました。今後、さらに取扱いを拡.する計画で、2021年度は売上.額約8億円、販売枚数37万枚を.標としています。環境に優しい傘の販売セブン&アイグループのプライベートブランド「セブンプレミアム」では、「環境に優しい回転傘（メンズ）」を全国のイトーヨーカドー106店舗（2021年6.末現在 ）とグループの総合通販サイト「オムニ7」で販売しています。この商品は本体.地に再.ポリエステルを使.し、さらにフッ素を使.しないフッ素フリーの撥.加.を施した環境に配慮した傘です。.が吹いたら回転して受け流す耐.仕様で、耐久性に優れています。「セブンプレミアムライフスタイル」メンズ「セブンプレミアムライフスタイル」レディース環境に優しい回転傘環境に優しい.晴兼.傘森林資源の活.に関する考え.セブン&アイグループでは、適切に管理された森林から.産された.材や紙製品の活.に取り組んでいます。「FSC.森林認証」「PEFC森林認証紙」の活.セブン&アイHLDGS.では、森林の保全につながる「FSC.森林認証」「PEFC森林認証紙」の活.を進めています。2017年3.からプライベートブランド「セブンプレミアム」の紙箱へのFSC.認証紙の採.を開始しました。2021年2.末現在、アイスクリーム.容器をはじめとした220アイテムでFSC.認証紙を、34アイテムでPEFC認証紙を採.しています。また、セブン-イレブン・ジャパンは、2016年度から、セブンカフェの焼菓.を販売する什器についてFSC.認証紙を採.しています。そのほか、セブン銀.でもATMに設置している現.封筒や各種リーフレット、「森の戦.ボノロン」の雑誌で FSC.認証紙を採.しています。 ※FSC.N002571 ※FSC.森林認証は、適切に管理された森林や、その森林から切り出された.材やその他適切な森林資源の使.につながる原材料の適切な加.・流通を証明する国際的な認証制度です。社会貢献活動セブン&アイグループは、地域社会との連携と協調を図り、地域社会の.員としての責任を果たすこと、事業を通じて地域の発展や豊かな.活環境づくりに貢献し、社会性・公共性を勘案して適切な寄付などの社会.援に取り組んでいます。社会貢献活動は、セブン&アイHLDGS. 取締役 常務執.役員 経営推進本部.を責任者に、サステナビリティ推進部がグループ各社・関係部.と連携しながら活動を推進しています。効果測定.法セブン&アイグループは、事業活動に伴って発.する環境負荷を緩和する活動をはじめ、より良い社会づくりに貢献する事業活動を実施しています。活動にあたり、外部のパートナーと組む場合には、当社と共通した理念を有していること、.分な専.知識を有していることを選定条件としています。社会貢献活動は4つの視点を.いて、その効果を測定しています。なお、活動に費やしたインプット、活動終了後の.社・社会それぞれに対するアウトプット、最終的に.み出した.社・社会それぞれに対するインパクトを、より精度.く測定することができるよう、測定.法は今後.直していく予定です。効果測定 .法 詳細 @ 1年間の社会貢献活動費 .の検証 活動費 .は活動分野別・形態別に検証しています。 A KPIによる検証 設定した評価項 .に対する数値で効果を測定しています。例えば、 .齢者 .援として「お買物 .援」サービス（セブンミール、ネットスーパー、移動販売など）を実施しています。この取り組みの効果は、実施している店舗数や稼働 .両台数、売上などをKPIに .いて検証しています。この数値に加え、利 .者からの反応については、次年度の計画策定に反映しています。「お買物 .援」の取り組み詳細はこちら B .援団体との対話 NPOなどの資 .の援助先からご報告いただく活動の成果を確認し、受益者の .数や受益者にもたらされたプラスの効果などの報告内容と、 .援先団体との対話で得る .の声から活動の効果を検証しています。また、次回の .援先と実施プロジェクトを決定する際にも参考にしています。 C 活動に参加した従業員への調査 会社が企画した活動にボランティアで参加した従業員へ満 .度や改善点などを聞くアンケートを実施し、その結果を活動の効果の測定に .いて、次回の企画作りに活 .しています。 従業員の社会貢献活動への参加促進セブン＆アイグループは、従業員の社会貢献活動への参加も重要と捉え、.然に触れる機会や震災復興.援活動などを企画・実施しています。さらに、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨーク、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀.は従業員のボランティア活動への参加を推奨することを.的にボランティア休暇制度（年5.）を設けています。なお、イトーヨーカドーではパートタイマーもボランティア休暇を取得することができます。2020年度はグループで7.の従業員がボランティア休暇を取得しました。募.箱の設置イトーヨーカドーは、2016年3.から、全国のほぼすべてのレジに募.箱を設置し、年間を通じてお客様・従業員へ募.を呼びかける活動を開始しました。総合スーパーでは初となるこの通年を通した募.は、3カ.単位でさまざまな社会課題解決の.援を.的に展開しています。この店頭募.活動に対し、お客様・従業員から寄せられた2020年度の募.総額は32,867,777円となりました。さらに新たな取り組みとして2020年6.よりセブンマイルプログラムを通じたWeb募.を開始しました。2016年開始以来の募.総額は、1億8,542万1,141円となりました。2020年度の募.実績（イトーヨーカドー）（円）実施期間  .数 募 .内容 .額 3.1.〜 4.16.  47 .供未来応援基 .  2,053,728 4.17.〜 5.31.  47 令和2年新型コロナウイルスに対する緊急 .援募 .  3,063,112 6.1.〜 8.31.  62 全国盲導 .募 .  6,654,014 （うち7 .6.〜 8.2.）  28 ..による募 .  4,688,806 9.1.〜 11.30.  91 発展途上国の新型コロナウイルス緊急 .援募 .  5,653,169 12.1.〜 2.28.  90 新型コロナウイルス医療従事者 .援募 .  10,754,948 盲導.の育成.援セブン&アイグループ各社では盲導.の育成を.援しており、イトーヨーカドー、そごう・.武、ヨークの店舗では店頭募.を実施しています。そごう・.武では、全店に.型の募.箱を常時設置し、お客様に盲導.育成事業への.援を募っています。お客様からお預かりした店頭募.に加えて、社員が任意で毎.募.を積み.てている「ワン！コイン倶楽部」と「そごう・.武基.（会社と労働組合が設.）」を、全国の盲導.育成団体へ寄付しています（2003年3.から2021年2.末までの累計で約6億7,400万円）。募.活動以外にもお客様への啓発活動として、視覚に障がいのある.と盲導.への理解を深めていただくイベントを各店で開催しています。イトーヨーカドーでは、盲導.育成.援として全国盲導.施設連合会への寄付を1991年より開始し、2021年で30周年を迎えます。1991年から2020年までの寄付.額は累計80,372,870円となりました。在庫商品の.部を寄贈セブン-イレブン・ジャパンでは、2017年8.から、店舗の改装時などに発.する酒類やタバコ、切.類などの免許品、鮮度管理商品以外の在庫商品の.部をフードバンク団体のセカンドハーベスト・ジャパンに寄贈しています。また、2018年4.には横浜市および横浜市社会福祉協議会と三者協定を締結し、同様の取り組みを開始しました。2021年2.末時点で33.治体に取り組みを拡.しています。寄贈した商品は社会福祉協議会を通じて、.齢者、障がい者、.ども、.活困窮者などへ.援を.っている団体・施設に分配され、地域福祉の推進やフードロスの削減につなげています。商品寄贈による社会貢献ザンビアの.どもたちへ靴を寄贈そごう・.武は、全店舗に「こども靴下取り」コーナーを常設し、公益財団法.ジョイセフ※（以下、ジョイセフ）とともに「ザンビアのこどもたちに靴を贈ろう」プロジェクトに取り組んでいます。お客様からお預かりした靴は、ジョイセフを通じてザンビア共和国の.どもたちに贈っています。この靴は、裸.の.どもたちが.のけがが原因で破傷.や寄..病にかかることを防ぐために役.てられており、お預かりした.ども靴は、2009年から2021年2.末までの累計で約101万.になりました。 ※途上国の.性、こどもの命と健康を守る活動をしている.本.まれの国際協.NGO.そごう・.武こども靴 下取りサービスについてはこちら「ホワイトリボン運動」への協..ちゃん本舗とそごう・.武は、ジョイセフが推進している世界中の妊産婦と.ちゃんの命と健康を守る運動「ホワイトリボン運動」に賛同し、「アフリカ・ザンビアにマタニティハウス（出産待機施設）を贈ろうプロジェクト」の活動を応援しています。店頭やインターネットで募.受付を実施しており、2021年2.末現在、店内外に47台（.ちゃん本舗37台、そごう・.武10台）のホワイトリボン.援.動販売機を設置。飲料をお買上げ1本につき2円（飲料メーカー様1円＋設置した事業会社1円）をジョイセフに寄付しています。また、そごう・.武では、2010年よりオリジナルの「ホワイトリボンピンバッジ」を作成し、収益全額を「ホワイトリボン運動」に寄付しています。ホワイトリボン.援.動販売機2020年ホワイトリボンピンバッジ社会貢献活動費（2020年度）セブン&アイグループが、2020年度に会社からの.銭・物品提供、活動に携わった従業員の.件費などを.額換算した総額は約14憶6,165万円でした。そのうちの現..給額は約5億4千万円でした。2020年度の社会貢献活動費（千円）分類 .額 管理費  812,763 .銭寄付  541,992 物品 .給額  81,570 勤務時間内に活動へ参加した従業員の .件費  21,427 .社施設の開放・提供費  3,899 合計  1,461,651 ※セブン&アイHLDGS. 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、そごう・.武、.ちゃん本舗、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀.の合計額（対象の9社で国内グループ売上.の96％を占める）計算.法は（.社）.本経済団体連合会「2011年度社会貢献活動実績調査実施要項」に準拠。ただし、政治献.額を除く。海外での取り組み北.での取り組みセブン&アイHLDGS. は、北.においてコンビニエンスストアを展開しています。 7-Eleven, Inc. SEVEN-ELEVEN HAWAII, INC. 売上：3,407,130百万円（チェーン全店売上）店舗数：9,884店舗売上：32,453百万円店舗数：65店舗詳しくはこちら詳しくはこちら ※為替換算レートはU.S.$1=106.76円 ※店舗数は2020年12.末現在中国での取り組みセブン&アイHLDGS. は、中国においてコンビニエンスストアと総合スーパーを展開しています。コンビニエンスストア詳しくはこちらセブン-イレブン北京有限公司セブン-イレブン天津商業有限公司セブン-イレブン成都有限公司売上：21,111百万円店舗数：283店舗設.：2004年1.売上：3,404百万円店舗数：179店舗設.：2012年11.売上：3,688百万円店舗数：73店舗設.：2010年12.総合スーパー詳しくはこちら成都イトーヨーカ堂有限公司華糖ヨーカ堂有限公司売上：64,305百万円店舗数：9店舗設.：1996年12.売上：5,096百万円店舗数：1店舗設.：1997年9.※為替換算レートは1元＝15.48円 ※売上.には増値税（付加価値税）を含まず ※店舗数は2020年12.末現在7-Eleven, Inc. 環境負荷の低減7-Eleven, Inc.（以下SEI）は、エネルギー効率の改善、資源の有効利.、廃棄物の削減を.的とした施策に戦略的に投資するなど、環境負荷の低減に向けて積極的に取り組んでいます。2020年度も、省エネルギーとエネルギーの効率的な利.を重視した施策を進めたほか、新しくCO2の削減.標を設定しました。【SEIの環境.標】2030年までに、店舗運営に伴うCO2排出量を2013年度.で50％削減外部団体との連携SEIは、環境保全活動を推進するために.国最.の.売業界団体「リテール・インダストリー・リーダーズ・アソシエーション（RILA）」が主催する「リテール・サステナビリティ・コミッティ」に参加しています。このコミッティは、.国の.売業者を対象とした教育フォーラムで環境に関する先進的な取り組みを共有しているほか、将来のトレンド把握や同業他社とのベンチマーク評価を実施し、業界共通の持続可能性に関する課題について協働しています。省エネルギーの推進と温室効果ガス（GHG）排出量の削減SEIは、エネルギー使.量の削減と環境効率の向上に取り組んでおり、2030年までに店舗運営に伴う温室効果ガス（GHG）排出量を2013年度.で50%削減するという.標を掲げています。2020年度は、省エネルギー対策により、店舗.積あたりのGHG排出量を2019年度.60,088MTCO2e/1000Sqft/年、2013年度.で240,647 MTCO2e/1000Sqft/年を削減しました。これは、GHG排出量を2013年度から2020年度にかけて24%削減したことになり、この数値は1年間に乗..約52,336台が排出する温室効果ガス排出量に相当します。地球温暖化係数の低い冷媒の導.SEIは、.国およびカナダの店舗に設置されている冷蔵ケースを.えるリモートコンデンサーに、ハネウェル社のSolstice N40（R.448A）冷媒を採.しました。Solstice N40は、世界中の店舗で使.されているR-404Aの代替品として、広く使われており、地球温暖化係数（GWP）が最も低い不燃性の冷媒です。ハイドロフルオロオレフィン（HFO）技術をもとにしたSolstice N40のGWPは、従来のHFC冷媒に.べ、約60%も低くなっています。さらに、エネルギー消費量も少なく、.国および欧州のスーパーマーケットでの試験では、R-404Aと.較して、低温.途でのエネルギー消費量を平均5%削減できることが実証されました。LED照明の導.SEIの省エネルギー型店舗の設計基準では、LED照明を採.しており、CO2削減.標に.きく貢献しています。2020年度は、463店舗にLED照明を設置し、2020年12.末現在、.国とカナダの7,465店舗がLED照明を導.しています。蛍光灯からLED照明に変更した場合、1店舗あたり年間約38,756 kWhの電気使.量削減効果が.込まれます。また、LED照明は.効率な照明であるとともに、環境に有害な物質を使.しておらず、光害に関する地域の規制に対応できるなど、お客様の購買体験満.度そして店舗の安全性を向上させます。暖房換気と空調（HVAC）SEIは、エネルギー使.量削減のために冷暖房の効率化も効果的な環境対策として実施しています。2020年度は352台の省エネルギー空調ユニットを設置し、店舗の省エネルギー化を進めています。2008年度から2020年度の間に10,352台の空調ユニットを設置し、設置店舗では年間推定7,000 kWh/台のエネルギー使.量削減を達成しています。エネルギーマネジメントシステム（EMS）SEI店舗に導.しているEMSにより、消費電.が.きい空調や冷蔵.機器を遠隔制御しています。このシステムは、機器を監視・管理し、動作の最適化を図るもので、消費電.と経費の削減のために、リアルタイムでデータを計測し、機器の動作診断 と.動最適化を.います。2020年度は307店舗にEMSを導.し、現在、6,831店舗にEMSが導.されており、1店舗当たり年間推定16,323 kWhの電気使.量削減を達成しています。再.可能エネルギーの拡.SEIは、省エネルギープロジェクトへの取り組みはもちろん、再.可能エネルギーへの取り組み拡.にも注.しており、現在、SEIが消費する電.の14％が再.可能エネルギーによるものです。SEIはTXU Energy社と契約し、テキサス州の全店舗向けに、100％州内の..発電所で発電された電.を購.しています。テキサス州は特にエネルギー市場の競争が激しい地域ですが、10,000機以上の..タービンが設置されており、建設中のものも含めた..発電の発電容量は、全..位であり、.国の.規模..発電所10カ所のうち4カ所が.地しています。2020年度、SEIはTXU Energy社から291,531MWhの再.可能エネルギーを購.し、テキサス州の860以上の店舗に提供しました。この..発電プログラムによって、SEIの.酸化炭素排出量は推定14％削減され、同時に.幅な営業費.削減にもつながりました。また、フロリダ州の店舗で使.する再.可能エネルギーを、現在建設中の電.会社2社（Florida Power and Light社、DukeEnergy社）の.規模太陽光発電施設を利.し、調達するプログラムに契約しました。すべての太陽光発電施設が整備されれば、ここから調達した再.可能エネルギーで652店舗の総電.量の90％を賄う計画です。2021年以降、SEIはソーラーパネルで発電された約88GWhの再.可能エネルギーを調達することができ、2024年には175GWhまで増加する予定です。.規模太陽光発電施設コミュニティ・ソーラーとは電.会社が提供するコミュニティ・ソーラーは、住宅や建物に直接ソーラーパネルを設置して発電するオンサイト・ソーラーとは異なります。電.会社が開発・所有する太陽光発電施設を、複数の地域の出資者が共有し、発電量に応じて電気料.に対する分配.を受け取ることを指します。揚.発電施設から再.可能エネルギーを調達2020年度にはバージニア州の店舗で、揚.発電施設から再.可能エネルギーの調達を開始しました。 購.量は23,836MWhで、140以上の店舗の電.をまかなっています。電気.動.充電スタンド電気.動..急速充電器は、電気.動.のドライバーに役.つのはもちろん、周辺地域の空気清浄化にも貢献しています。2020年度には、SEIがセブン-イレブンブランドで所有・運営している.国内の電気.動.（EV）.充電スタンドを拡.し、カリフォルニア州のデイビス、フレズノ、トレイシー、ウェストサクラメントの4店舗に13基の急速充電ポートを設置しました。このポートは、約30分で最.80％の充電が可能です。充電スタンドの設置は、Paci.c Gas & Electric社（PG&E）とChargePoint社と提携しました。EV急速充電プログラムでは、PG&EがEV充電基盤の設置費.を負担し、参加者は充電ステーションの所有、運営、維持を.います。この充電スタンドは、全.に40,000カ所以上あるChargePoint社のネットワークの.部であり、ChargePoint社のアプリに表.されます。このアプリでは、電気.動.の利.者は最寄りのスタンドを検索し、そこまでの経路を確認したり、スマートフォンを使って電気.動.への充電を開始したりすることができます。SEIは2011年度にEVプログラムを開始し、2011年度から2020年度にかけて、SEIはカリフォルニア州、イリノイ州、ニューヨーク州、オレゴン州の16カ所に合計27台のEV充電器を設置しました。電気.動...速充電器天然資源の保護SEIは、.の効率的な利.は.への需要を減らし、.資源を保全するのに役.つと考えています。そこで新店舗へ設置する省エネルギー設計基準として、蛇.から出る.に空気を取り.れることで.使.量を削減できる低流量エアレーター.栓を採.しています。7-Eleven, Inc.の店舗数と店舗運営に伴う環境関連データ2018年 2019年 2020年 店舗数  9,387  9,682  9,387 GHG排出量※1（千t -CO2e)  961  819  759  CO2排出量※1,2（千t -CO 2 )  959  817  755 電気使 .量 ※1 (GWh)  2,383  2,306  2,306 .使 .量 ※1 (千m3)  11,365  10,892  10,637 ※1使.量が把握できない店舗は推計値を.いて算出。 ※2データの第三者審査済み。環境に配慮した容器・包装商品の品質や安全性の確保、原材料に関する情報提供や利便性を.めることを.的に使.している容器・包装について、SEIでは環境に配慮した素材の使.や包装材の削減によって、オリジナル商品のパッケージが与える環境負荷の低減に取り組んでいます。【SEIの容器包装に関する.標】2030年までにプライベートブランド商品のパッケージの50%を環境配慮型に切り替えSEIは付加価値の.いオリジナル商品の提供を追求するとともに、環境に配慮した容器・包装への転換を.指しています。 SEIの環境に配慮した容器・包装に使.する原材料は、再.可能または再資源化、リサイクル可能な素材、堆肥化できる植物由来の原材料を使.しています。また、商品の品質や安全性を損なうことなく、包装材の使.量を可能な限り削減し、2030年までにプライベートブランド商品のパッケージの50%を環境配慮型に切り替えます。2020年度の主な取り組み植物由来材料で作られたストローの使.プラスチックの使.量を削減し、環境意識の.いお客様にアピールするため、SEIは、冷たいドリンクのディスペンサー.に植物由来のプラスチックを使.したストローを2020年度も継続して使.しています。SEIのポリ乳酸（PLA）ストローは環境に優しく、100%堆肥化可能でポリプロピレン製プラスチックストローに代わるサステナブルな製品です。このストローに使.しているPLA素材は、トウモロコシやその他の関連原材料から製造されており、.国の.分解性プラスチック製品協会（BPI）が認証した堆肥化の可能な原材料です。ストローは個別に紙で包装されているため、製品全体が堆肥化可能な.分解性の.いものといえます。店頭販売している清涼飲料.およびSlurpee .（スラーピー）ドリンクのストローは、プラスチック・ポリプロピレンストローの代替品として、州の要件を満たしています。SEIは.国で最も早く、完全にPLAストローへ切り替えた.規模.売業者のうちの.つです。PLAストローは、環境への配慮だけでなく、紙製ストローに.べて使.感の良さを提供するとともに、低コストでの提供ができます。PLAストローに切り替えることで、SEIは年間100万ポンドのプラスチックストローを削減しました。また、SEIは.油系プラスチックのマドラーや.器の代替品として、植物由来の環境配慮型素材を検討しています。ポリ乳酸(PLA)ストローレジ袋へのプラスチック再.材の使.使.済プラスチック再.材を40％使.したSEIの環境に優しいレジ袋は、2019年の試験運.を経て、2020年に全国展開することが承認されました。再.プラスチックを使.することで、原材料の消費量、加.時のエネルギー消費量、CO2排出量や、お客様の使.に伴う廃棄物量、プラスチックの埋め.て処分量が削減でき、環境負荷を軽減することができます。SEIは、このレジ袋に切り替えることで、2020年度は573トンの再.素材でないプラスチックを削減しました。再.プラスチック40%使.のレジ袋使.済リサイクル素材の配合率増加リサイクル素材の使.をさらに進めるため、2020年度、SEIはフルーツとサラダの容器を再設計し、お客様から回収したプラスチック（PCR）の配合.率を増やしました。現在、これらの容器には15％のPCRが使.されています。PCRの包装材を使.することで、再.素材でないプラスチックを使.する場合と.較して、廃棄物や.酸化炭素の排出量を削減することができます。SEIは、ほかの商品包装材にもPCRの採.を検討しています。プラスチックの排除SEIは、容器包装の改善を継続的に実施し、プラスチックの使.削減をさらに進めることができました。フレッシュフードの..を軽量の紙.に変更するとともに、..のプラスチック製の蓋を.型化しました。容器素材の削減SEIは、2020年度にホットドッグの箱をクラフト紙からTMP（サーモメカニカル・パルプ）紙に変更し、紙の使.量を削減しました。TMPを使.した紙は、.材含有量が従来のクラフトパルプ紙の50％です。TMP（サーモメカニカル・パルプ）紙を使.した容器環境に有害な塗料の除去商品から発.する.分や油分が漏れないように包装表.へ塗布されるフッ素塗料PFAS ※が環境に有害とされていることから、SEIは繊維を.いた成型容器などの代替品への積極的な切り替えを開始しました。 ※PFAS：パーフルオロアルキル化合物およびポリフルオロアルキル化合物持続可能な原材料の調達（コーヒー）.品質で環境に配慮した製品を提供するため、2020年、SEIはRainforest Alliance（レインフォレスト・アライアンス）認証の新品種「Seven Reserve. Kenya」を追加し、持続可能な.法で調達されたコーヒープログラムを継続的に拡.しました。SEIが販売している半分以上のコーヒー.が、Rainforest Allianceの認証を受けています。※Rainforest Allianceは、.物多様性の保全とコーヒー農家の持続可能な.計の確保を.指す国際的な.営利組織です。.さな緑のカエルのRainforest Alliance認証シールは、アラビカ100%のアラビカ.が厳しい基準を満たしたコーヒー.産者から調達されていることを.しています。この基準は環境保全、野..物の保護、地域社会のより良い.活を促進するために設けられたものです。 Seven Reserve. Kenya（セブン・リザーブ.ケニア）Seven Reserve. Kenyaは、ナイロビの北に位置するケニア.麓で何世代にもわたって営まれてきた6つの家族経営の農園で栽培されたシングルオリジンのコーヒーです。また、Seven Reserve. KenyaはSEIがRainforest Alliance認証を取得した8番.のコーヒーです。SEIは、サステナブルコーヒーの品揃えを拡.し続けており、現在では..購.量の半分を占めるまでになっています。2016年以降、厳密な管理のもと栽培されたエルサルバドル、ニカラグア、メキシコ、ペルー、スマトラ、コロンビアに加え、エチオピアとルワンダのアフリカンブレンドのRainforest Alliance認証コーヒーを導.しています。シングルオリジンコロンビア産RainforestAlliance認証コーヒーは、現在、ホット飲料コーナーの常設商品であり、最も売れている商品です。Seven Reserve. Kenya（セブン・リザーブ.ケニア）地域社会への貢献（.国＆カナダ）SEIは、コンビニエンス業界のリーダーとして、サービスを提供する地域社会に有意義な変化をもたらすことができると考えています。2020年、SEIは地域貢献活動を通じてよりよい地域社会づくりに貢献するという使命を継続し、COVID-19パンデミックの際には重要な物資や.援を提供しました。COVID-19の救援活動、災害.援や地域貢献活動においても、SEIとフランチャイズ加盟店は、必要なときに必要なものをお客様に提供し続けるのはもちろん、国や地域のさまざまな組織と協.し、最も必要とされる場所に.援を提供しました。COVID-19における重要な.援、物資、援助の提供前例のない被害をもたらしたCOVID-19パンデミックにおいて、SEIは100万枚以上のマスクをFEMAに寄付し、125万枚のマスクと約5万本の.指消毒剤をカナダの学校に寄付しました。 さらに、最前線で働く医療従事者や患者家族を.援するため、Children's Health.の旗艦病院であるChildren's Medical Center Dallasに初の病院内ポップアップストアをオープンしました。この店舗では、COVID-19の危機的状況の中で、医療従事者や患者の家族が.料品や必需品を..できるようにし、乳製品、ペーパータオル、トイレットペーパー、洗濯.洗剤、携帯電話の充電器などの.料品や..品のほか、サラダ、温めて.べるメインディッシュやピザ、チキンなどの.品も取り揃えました。SEIはまた、Children's Health .の他の2つの病院（チルドレンズ・メディカル・センター・プラノとアワー・チルドレンズ・ハウス・ダラス）の近くにある店舗を.援し、医療従事者にサービスを提供するために必要な商品を.意しました。.糧.援COVID-19の流.によって2020年はフードバンクの平均訪問者数が60％増加しました。セブン-イレブンは、Feeding America.およびFood Banks of Canada.と連携し、さまざまな助成.、商品の寄付、募.プログラムを通じて、.糧.援の取り組みを倍増させました。主な取り組みは以下の通りです。● 7.11.のセブン-イレブンの創業93年を記念して、Feeding America.に10万ドル ※を寄付● 7-Select Go!Smartオーガニックコールドプレスジュース120万ドル分を13州、21のフードバンクに寄付● フランチャイズ加盟店および店舗従業員の協.のもと、2020年に.った数々の店頭キャンペーンを通じて、セブン-イレブンは、さらに100万ドル※をFeeding America.に寄付。この寄付により、全.の.援を必要としている家庭に少なくとも1,000万.の.事を提供することができます。● 約425,000ドル相当の「7-Select Loco Roller」スナック500,000袋以上を、加盟フードバンクに寄付● 7-Eleven Canadaとそのお客様は、2020年に350,000.以上の.事をFood Banks of Canada.に寄付※1ドルで少なくとも10.分の.事を提供することができます。フィーディング・アメリカフードバンクス・カナダ災害時のコミュニティ.援毎年、..字社は、住宅.災、ハリケーン、洪.、地震、.巻、..事など、6万件以上の災害に対応しています。2020年、SEIは.国..字社の災害対応者プログラムの年次会員資格を更新し、.国..字社への.援を継続しました。SEIは、ハリケーン、.巻、..事などのさまざまな災害の被災者に、.料、緊急避難所、救援物資などを提供する..字社を.援するため、25万ドルを寄付しました。災害対応プログラムの.員として、SEIは年間の活動を通して、..の災害に対して地域社会の防災体制を整え、..字社が災害後に直ちに対応できるように協.しています。アメリカ..字社教育を通じた.少年の育成SEIの地域奉仕プログラムProject A-GAME.（プロジェクト・A-ゲーム）は、教育や遊びを通じて有意義な.少年育成の機会を提供するためのプログラムで、.どもたちの将来の成功を.える強固な基盤づくりを.的としています。 SEIの加盟店や直営店のオーナーは、地域の学校、.少年スポーツ団体、警察、地域団体を.援するための助成.を申請することで、地域社会の.少年育成に貢献しています。地元の加盟店とSEIが共同で資.を提供する助成.は、.少年向けの教育、スポーツ、安全、.料などの.援プログラムに.かせない資.の.部となります。2020年度、SEIとフランチャイズ加盟店はProject A-GAME .を通じて地域団体に17万ドル以上の助成.を提供し、72,500.の.少年に貢献しました。 設.以来、SEIとフランチャイズ加盟店は、4,850件以上の助成.を通じて、地域社会に310万ドルを提供してきました。助成.は、.どもたちが学校に通うために必要な物資や学校に.きたくなるような数学や科学のプロジェクト、家庭教師、学.品、スポーツ.品などの取り組みに使.されています。プロジェクト・A-ゲーム助成.の授与.少年の善.を奨励SEIの最も.く続く地域奉仕プログラムであるOperation Chill .（オペレーション・チル）は、25年間にわたり、地元の警察に無料のドリンククーポンを提供し、.どもたちと良好な関係を築く機会を提供しています。このプログラムは、毎年、.国およびカナダの地域警察に数千枚のSlurpee.（スラーピー）ドリンククーポンを提供し、安全規則を守り、地域や警察が主催する活動に積極的に参加し、より良い.いや社会に有益な.動をした.少年にご褒美として警察官から渡していただくプログラムです。Operation Chill .は、.どもたちの積極的な.動を促すだけでなく、警察官が地域の.少年と交流し、信頼関係を築くことにもつながります。 Operation Chill.クーポンは、SEIの店舗で利.できるSlurpee .ドリンク（.）と引き換えることができ、2020年は夏休み期間と新学期のシーズンに、1,150以上の警察に150万枚以上のSlurpee.ドリンククーポンを配布しました。1995年のプログラム開始以来、 Operation Chill.はアメリカとカナダの1,100以上の地域の警察が参加するまでに拡.し、これまでに2,300万枚以上のクーポンが配布されました。オペレーション・チルご褒美のクーポンダイバーシティ＆インクルージョンへの取り組みSEIの店舗は、私たちがサービスを提供する多様な地域社会にとって不可.な存在です。SEIのビジネスモデルは、.種、性別、経歴に関わらず、.規模ビジネスの起業家を.援し、成功させることを基本としています。お客様も従業員も差別されない包括的な顧客体験と職場環境を確保するために、SEIはフランチャイズ加盟店とチームメンバーが各.の視点、能.、努.を.常業務に活かすことを奨励しています。 SEIは平等性を追求し、さらなる努.を約束します。それがブランド、そして社会としても、成.と.新を続けていくための唯.の.法だからです。2020年、SEIは「Equality & Diversity Task Force and Roundtable」を設.しました。このチームは、さまざまな分野を代表するリーダーで構成されており、SEIがサービスを提供する地域社会でさらに.きな影響を与えることができるよう、組織全体で公平性を促進する.法の模索に積極的に取り組んでいます。SEVEN-ELEVEN HAWAII, INC. SEVEN-ELEVEN HAWAII, INC.（以下SEH）は、2016年3.に「Our Promise（私たちの約束）」を企業価値観に追加しました。その.的は「近くて便利なお店」という.向性を後押しし、企業.化を形づくり、そしてSEHが.切にする価値観を強固なものにするためです。「Our Promise」は以下の3つの価値観から構成されています。 1.お客様・お取引先様・従業員に笑顔をもたらす 2.チームとして.丸となり.標を達成する 3.さらなる.みを.指す「Our Promise」推進するために、優秀な従業員を評価する取り組みを開始。全従業員に3つの価値観を実践している個.を推薦するよう奨励し、選出された従業員にピンバッジとボーナスを贈呈するとともに、社内報と社員限定のFacebookページで紹介しています。これらの価値観は、SEHが地域社会・お取引先様・従業員のためのビジネスであることを定義しており、この「Our Promise」の実践は従業員の.動の礎となっています。地域社会との共.良き企業市.として、SEHは.ども・教育・福祉・健康に関する活動やNPOを.援しています。2020年度は、お客様・店舗・従業員・会社からの募.、物資.援、ボランティア活動などを通じて、33団体に.額に換算すると約4万9,000ドル相当を.援しました。店頭募.を通じたNPO.援SEHは開店以来、地域貢献のためにさまざまなNPOを.援する店頭募.を実施しています。この募.の助成を希望する団体は、団体の「使命」および「なぜこのプログラムに参加を希望するのか」を記載した申請書を提出し、毎.1団体が助成先として選出されます。選出された団体は、健康・安全・教育の領域で活動しており、助成.はハワイ州内で使われています。2020年度の募.額は106,878ドルでした。新型コロナウイルス感染症と闘う病院に寄付医療従事者、救急隊員、ボランティアの.々は、地域社会の健康と安全を守るために不断の努.を続けています。SEHは努.されている.々の奉仕と犠牲に対する感謝の気持ちを伝えるため、2020年4.に寄付活動に取り組みました。また、クイーンズ病院とストラアブ病院の皆様に、シフトを乗り切るための活.になればと個包装のスナックを提供しました。両病院ともに、この寄付活動と、ご尽.いただいている.々のことをSEHが考えてくれたことに感謝していただきました。 さらに、市.を守ってくれる警察官を.援するために、SEHはホノルル警察署にも寄付するとともに、カリヒ地区の警察署にプライベートブランドのスナックを提供しました。学.が参加する健康配慮メニューコンテストを協賛SEHは、2020年12.4.にハワイ.学と共同で、学.が体に優しいお弁当やお惣菜の創作を競い合う「第3回料理コンテスト」を開催しました。今回のコンテストは例年とは少し異なり、それぞれのレシピに5g以上の.物繊維が含まれていなければならないという少し難しい基準がありました。10数点の応募があり、そのうち8点が最終選考に残りました。 レシピには、.本、フィリピン、メキシコ、中国などの影響を受けた料理があり、ハワイが.化のるつぼであることを反映していました。 また、学.たちは.分の個.的なストーリーをレシピに盛り込んでいました。例えば、オーウェン・サイトウさんは.本で.活した経験を.かして「しょうが味噌サーモン弁当」を、さまざまな.族のルーツをもつカレブ・モリナさんは「カルアポークハッシュパテとキムチ焼飯弁当」をつくりました。審査員はSEHとわらべやUSAが務めたのですが、1位の選定には苦労いたしました。 その結果、2名の学.に1位を授与することとしました。1位となったエリ・アベさんは、.本の.じゃがにヒントを得た「和.ウルウシチュー弁当」で優勝しました。 .般的に.じゃがにはジャガイモを使.しますが、アベさんは地元産の「ウル」（パンの実）を使.しました。もう..の優勝者、ジョンヨン・シムさんは韓国でよく.べられている料理をヒントに「トッポッキ（スパイシー餅炒め）」を作りました。準優勝のソコロ・ジホさんは、幼い頃に祖.が家族のために料理してくれた「メキシコ.ステーキとプリマヴェーラライス」を作りました。近年、男性の調理.が多い料理の世界において、活躍する.性が増えてきました。 今回の.会でもその傾向は確実に現れており、上位3位の受賞はすべて.性でした。 SEHでは、1位になった料理を販売するため、お客様は翌年に1位の料理を.べることができます。シムさんの体に優しい料理は6.15.に、アベさんのウルウシチュー弁当は8.3.に販売され、どちらも好評でした。殉職した警官のためにハワイのコミュニティが結集2020年1.20.はハワイのすべての.々にとって忘れられない.となりました。その.は、緊急通報.電話番号の通報で駆けつけた警察官のティファニー・エンリケス巡査とカウリケ・カラマ巡査が致命的な銃撃を受けた.です。 ハワイの住.は、警察官を家族のように思っています。2.の巡査は幼い.どもの親であったため、コミュニティは2.の家族のために.丸となりました。 地元の.融機関とハワイ州警察官協会が、2.の追悼基.の設.を.援しました。 SEHは、2.の1カ.間、全店舗の募.箱で集まった寄付.をこの追悼基.に寄付しました。地域の.々の反応は.きく、.平均で7,000ドルの寄付が集まりました。お客様から寄せられた合計30,000ドルの寄付に、SEHは2,000ドルを加えて基.へ寄付をしました。7-ElevenHawai'iを授業に取り.れるSEHでは.育を.援するために、.営利団体ハワイ農業基.（HAF）のLocaliciousキャンペーンを通じて、地元企業とハワイのK.12学校との連携を進めています。2020年は、SEHとワヒアワ.学校のアンダーソン先.の4年.のクラスを結び付けました。すると早速、SEHのマーケティングチームにアンダーソン先.から連絡が.り、.品が農場から店舗に届くまでの流れを紹介してほしいというリクエストがありました。そのため、SEHでは彼.の.徒たちに出前授業を実施することにしました。出前授業は、2020年3.にワヒアワ.学校の教室で開催されました。授業の内容は2つあり、 1つはブーストボウルのサラダを作る過程と、ブーストボウルがどのような経緯で販売されるようになったのかについての紹介、もう１つは、実際に.徒たちにミニブーストボウルの調理体験に参加していただきました。調理の前には.を洗い、わらべやUSAの従業員のようなユニフォームに着替えていただいてから実施しました。着替えと消毒を済ませた後は、各.でサラダを調理して持ち帰りました。 .徒たちは、学ぶ楽しさを.いに感じながら、.分のサラダを親御さんにも.せたいと.っていました。ダイバーシティ＆インクルージョンの実践ハワイは、.語、.化、教育、年齢などが、.常に多様な地域です。何世代にも渡って、お互いの違いを受け.れ、感謝し合い、物語を共有し続けてきました。その結果、.べ物や、.語、そして祝祭など独特なハワイ州の.化が.まれました。ダイバーシティ&インクルージョンはSEHの.化に根付いており、公共の場所や職場でのすべての関係の中に息づいています。環境負荷の低減SHEは、エネルギー消費量の削減を.的とした「Energy Smart Program」とは別に、プラスチックの削減にも.を.れています。2015年にすべてのプラスチック製レジ袋を紙袋に変更し、2020年には使い捨てのプラスチック製.器、ストロー、コーヒーの蓋をPLAベースの代替品に、プラスチック製のコーヒーマドラーを.製に変更しました。 2013年を基準とした場合、SEHのプラスチック削減活動によって238トンのCO2排出量を削減しました。今後も、さらにプラスチック使.量の削減に注.していきます。温かい飲料のコーナースラーピー.のコーナーSEVEN-ELEVEN HAWAII, INC.の店舗数と店舗運営に伴う環境関連データ2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 .標 店舗数  64  64  66  65  65 電気使 .量（MWh）  18,334  18,425  18,849  18,099  18,500 .使 .量(千m 3)  47  51  50  51  50 プラスチック対策SEHでは、世界的に関.が.まるプラスチック問題に対して、主に容器包装での使.削減に取り組んでいます。【取り組み事例】スプーン・フォークなどの.器をあらかじめお弁当に付けず、必要な.にレジでお渡しする使い捨てプラスチック製レジ袋の廃.シュリンクラップ※を導.して.鮮品の包装を最.化するマイカップの持参を促す「Bring your own cup」プログラムの実施温かい飲料のプラスチック製の蓋をPLAベースの蓋に変更温かい飲料のプラスチック製マドラーを.製に変更.器とストローの材質をプラスチックからPLAに変更※熱で収縮する包装.プラスチックフィルムを使.した密閉包装2020年度の主な受賞や評価評価や賞の名称 主催者や授与団体 受賞理由 ハワイアンズ・ベスト2020ベスト・スパムむすび(1位)ハワイアンズ・ベスト2020ベスト・コンビニエンスストア（1位）ハワイアンズ・ベスト2020ベスト・弁当（ファイナリスト）  Star Advertiser 読者投票 2020 ベスト・ホノルルベスト・むすび（1位） ホノルルマガジン 読者投票  2020ベスト・オブ・ハワイベスト・むすび（ファイナリスト）  KITV4 視聴者投票 中国コンビニエンスストア事業安全・安.な商品づくり「.」の安全・安.に対する関.が.まる中国で、セブン-イレブン北京有限公司、セブン-イレブン天津有限公司、セブン-イレブン成都有限公司では、.本で培った品質管理・商品開発.を活かして、安全・安.な商品の提供に努めています。商品の品質管理中国におけるプライベートブランド商品には、原材料の選定に厳しい基準を適.しており、製造.場は.本への輸出経験があるなどの項.を審査して、品質レベルの.い.場を選定しています。プライベートブランド商品のみを製造する.場では、.品安全管理の国際システムや.本の.場での対策を取り.れて品質管理を強化しています。セブン-イレブン北京と天津の製造.場である北京旺洋.品と.奈維斯.場では、同業他社よりも早い2017年1.にチルド.品の「SC（.品.産許可）」を取得しました。SCとは、それまでの「QS（.品品質安全）」から2018年10.までに切り替えて取得する必要がある.品製造に関する中国の法令です。また、キューズカフェ.場は2017年3.に、北京旺洋.品は2018年3.に HACCP※1を取得しています。セブン-イレブン成都も、お取引先に国内法令よりも厳しい独.基準への適合を依頼するととともに、店舗従業員にも定期的に品質管理に関する勉強会を開催し、安全・安.の確保に努めています。3社では、商品の味・品質をより安定させるために、製造.程の.動化を進めています。セブン-イレブン成都に商品を供給する成都永利達.品有限公司は、2018年7.におにぎりの成型包装機械の導.を拡.し、2019年からは、製麺機械を採り.れました。2020年には調理設備の増強を.い、品質の向上に加え今までになかった新たな商品の提供を継続実施しています。北京旺洋.品は2019年3.から本格稼働を始めた調理パン製造.場で、製パン.程や商品の包装を中.に機械化を図りました。セブン-イレブン成都にパン・サンドイッチを供給する成都元気.品は、2020年にパン・サンドイッチ製パン.程や商品の包装を機械化し品質を継続して.めています。そのほか、セブン-イレブン成都は、2019年2.から専.の産地で栽培管理を.い、低温で輸送・加.（「コールドチェーン（低温物流網）」）することで.い鮮度を保った野菜を使.したサラダの販売を始めました。同様にセブン-イレブン天津も、2019年7.からコールドチェーンを利.したサラダの販売を開始しています。 ※1.品の衛.管理.法HACCP（Hazard Analysis and Critical Control Point:危害分析重要管理）健康への配慮セブン-イレブン北京と天津、成都のオリジナル商品の常温パンについては、.臓疾患のリスクを.めるといわれているトランス脂肪酸の"0（ゼロ）"を実現しています。また、2019年1.より、おにぎり・お寿司のアレルゲン表.を開始し、順次、お弁当・サンドイッチなどのデイリー商品に拡.しています。セブン-イレブン北京では2021年度下半期から、サンドイッチとサラダでカロリーの表.表.を開始する予定です。また植物.を使.したサラダを発売予定です。また、セブン-イレブン天津は、2020年度下半期から健康をテーマにして、雑穀ご飯などのお弁当や野菜を豊富に使ったサラダなどを発売しています。お客様満.の向上セブン-イレブン北京と天津、成都では、お客様の.場で商品・サービスを改善するために、お客様の声の収集に努めています。お客様からいただいたご意.は、.々各部署や店舗と共有しています。お客様ニーズの変化を把握し商品に反映させるために、セブン.イレブン北京と成都では定期的にお客様アンケート調査を実施しています。また、セブン-イレブン天津は、2019年9.に商品展.会を開催しました。そこで新商品の試.や、今後のニーズなどのアンケート調査を.い、商品開発に活かしています。3社では、従業員の接客サービスを向上させることを.的とした研修を実施しています。セブン-イレブン北京は、2019年度に全店舗の夜間帯の責任者を対象として、地域の責任者が講師となり接客教育を実施しました。セブン-イレブン天津は、2019年度に10回の研修に41店舗、72.が参加、接客の重要性やレジでの接客.法などを実際の事例をもとに習得しました。さらに、テストに合格した従業員には「接客スター」のバッジを配布しました。 セブン-イレブン成都は、2020年度から、接客レベル向上のための研修プログラムを採り.れました。トレーナーが店舗を訪問し、従業員のレジ接客レベルとFF商品販売対応レベルなどを評価（0~100点）し、課題がある店舗については集中研修を.い、加えて“TTT会議”（Training The Trainer）を実施、評価のフィードバックや情報を共有する.連のサイクルを通じて、レベルアップを図っています。特に個店毎にトレーニング責任者を設定し、.単位で.った“TTT会議”の中に、優秀店舗の事例、店内教育の.法などを共有することを通じて、2020年度は、全店舗でお会計時の接客レベルが向上し、ファーストフードの販売額が増加しました。2020年末に、接客優秀個.5名、優秀店舗3店舗に対し表彰を.いました。また、セブン-イレブン北京は、接客サービスに優れた従業員を表彰する「親和賞」を設けて、3カ.に1度表彰を.っています。受賞者を会議などの場で表彰することでモチベーションの向上を図るとともに、その受賞理由となった事例を広く紹介することで模範事例の拡.を図っています。セブン-イレブン成都“TTT会議”の様.地域社会との共.地域社会の.員として、セブン-イレブン北京と天津、成都では、それぞれの会社が社会貢献活動を実施しています。店頭募.による環境保全活動セブン-イレブン北京では、2006年11.から店舗に募.箱を設置してお客様からの寄付を募り、政府公認の環境保護団体「北京緑化基.会」に寄付しています。同基.会は砂塵被害や砂漠化対策として、市.の寄付をもとに.を植え、北京および周辺地域に砂防林をつくる活動をしています。2018年度からはお客様に気軽にご参加いただける活動として、コーヒーをお買上げいただくと売上の.部を北京緑化基.に寄付する取り組みも開始しました。2019年度は、従業員50名が北京郊外で植樹活動を.うとともに、2019年度は100,996元を、2020年度は49,409.66元を寄付しました。北京緑化基.への募.額の推移2018年度 2019年度 2020年度 108,974元 100,996元 49,410元 .どもへの.援セブン-イレブン成都は、2013年から脳に障がいがある児童の暮らす「善.家園」へ継続的に.援を.っています。2019年度は、12.に総経理と有志従業員が善.家園を訪問し、アトラクションをしたり、ゲームをしたりして.どもたちと.緒に遊びました。また、会社からは.活.品などを寄付しました。2020年度は、コロナウイルスの影響があった為、会社は2名の有志従業員を指定し、代表として善.家園を訪問し、.活.品などを寄付しました。セブン-イレブン成都による「善.家園」への物品寄贈.額2018年度 2019年度 2020年度 1,992元 2,000元 1,990元 「善.家園」訪問の様.働きがいのある職場づくり中国での店舗展開を進めるにあたっては、現地従業員の育成・登.が不可.です。セブン-イレブン北京と天津、成都では、従業員のコミュニケーション能.を.め、.ら考えて.動できる従業員の育成を.的に、各種研修の開催と能.を最.限に発揮できる職場づくりに努めています。従業員関連データ（2020年度）セブン -イレブン北京 セブン -イレブン天津 セブン -イレブン成都 正社員（男性・ .性） 336.（169 .・167 .） 158.（51 .・107 .） 168.（57 .・111 .） パートタイマー  163.  151.  111. 障がい者雇 .率  3.02%  4.40%  1.43% 従業員関連データ（2019年度）セブン -イレブン北京 セブン -イレブン天津 セブン -イレブン成都 正社員（男性・ .性） 491.（246 .・245 .） 208.（76 .・132 .） 232.（85 .・147 .） パートタイマー  774.  97.  296. 障がい者雇 .率  2.40%  2.30%  1.32% 能.向上.援本部と加盟店オーナーを結ぶ重要な役割を果たすOFC（発注や品揃え、従業員の教育.など経営全般をさまざまな.度から加盟店にアドバイスをする店舗経営相談員）候補者は、まずトレーニングストアで店舗勤務の経験を積み、「基本4原則」「単品管理」「従業員の採.・教育・作業割り当て・評価」「経営数値」などの基本的なことを学びます。セブン-イレブン北京と天津では、AFC（OFCのアシスタント）候補者とAFCへの教育に.を.れています。セブン-イレブン北京では、AFCがOFCに同.して店舗を回り、OFC業務への理解を深めるOJTを充実しているほか、商品部・建築・.事などの関連部.の業務を学ぶ研修も採り.れています。セブン-イレブン北京は、OFCの育成期間を短縮するために、トレーニングストアの店.の段階でOFCの関連知識について研修し、テストを実施しています。従来の知識習得のほか、ロールプレイングも取り.れ、店.がOFCになりきって、加盟店オーナー役が提出した経営問題に対し、現場指導を実施します。同時に経験豊富なトレーナーと.緒に店舗を回り、既存のOFC業務を経験します。セブン-イレブン天津では、2019年度にAFCの評価項.の.直しと、定量評価の仕組みを導.しました。従来の定性的な評価を改め、コミュニケーション能.など評価項.ごとに基準を明確化し、点数化して評価を.います。また、2021年3.から本部各部署からの集中トレーニングを毎週実施してます。OFCの業務知識を豊かにするために、店舗指導に関わる建築知識、財務知識、商品知識・運営知識などを習得します。特に特殊な状況に置かれた加盟店オーナー様への返答.法や問題解決.法などを教育しています。さらに、2020年の下半期より、店.会議において課題発表を実施しています。単品管理を主題とした発表を通じて問題点の分析.、解決.、検証.を向上します。信頼のおけるOFCとして加盟店オーナー様へ円滑な説明を.うための、事前教育を進めています。セブン-イレブン成都では、2018年度から新たに店.を対象とした研修を開始し、経営数値の分析や業務に必要なパソコン操作などの教育を実施しています。2019年度は、50名の店.向けに数値分析や従業員の育成、店舗管理の知識などの研修を12回実施しました。 2020年度は、直営店舗数の減少に伴って教育の中.を実習.と.材の選抜にシフトし、「.材プール」という概念を導.して、潜在.のある優秀な従業員の育成に注.し、レベルの.いOFCの育成を.指しています。OFCには、毎週開催する全OFCが集まる会議の中で、会社の.針を共有するとともに、加盟店との円滑なコミュニケーションの図り.などの職務能.向上に必要な教育を実施しています。また、セブン-イレブン成都では、本部社員向けに会社の体制や業務に関する法律・考え.のほか、ビジネスマナーやパソコン操作などを学ぶトレーニングを実施しています。研修の様.意欲を.めるための仕組み従業員の悩みを解決し、意欲を.めるためのさまざまな施策を実施しています。例えば、セブン-イレブン天津、セブン-イレブン成都では、従業員が希望する職種に応募できる「社内.候補制度」を導.しており、希望者と本部各部.や.事部などとの.接を通じて選抜しています。セブン-イレブン北京は、従業員の.の声を収集し、改善に活かしていくために、契約更新.談と退職.談を仕組み化しています。そのほか、定年退職の会を催し、.年間会社に勤めたことに対する感謝を表し、「従業員を.切に」する精神を表しています。社員の意欲を.めるための仕組みの例・従業員が会社に相談できる連絡窓.を運.・社員に対する.事部.による.談・新.社員に対する上司による.談・従業員間の交流を深める社員懇談会・意識アンケート調査・優秀社員を表彰することで、ロールモデルを社員間に共有公平な評価・処遇セブン-イレブン北京と天津、成都では、毎.の.談評価と年間評価を組み合わせた評価制度を採.しています。毎..次上.と業績達成度合いについて.談するのに加え、年1回、各.が..評価を.った上で、.次上.、.次上.が評価と.談を.います。なお、毎.の評価は会社業績・部.業績と個.の仕事ぶりで評価しています。評価をする管理職に対しては、正しく部下の評価を.い、.材育成を図れるように教育を実施しています。評価.法は常に改善を図っており、セブン-イレブン北京では、社外の専.業者にご協.いただき、各職務に必要な能.の項.の.直しを.いました。さらに、.談を年1回から四半期ごとに変更し、年度の業績.標を達成できるよう、定期的に進捗を確認するようにしました。2020年度はコロナの影響で年間評価と.談だけを実施。重要な職位に対し集中して.談を実施することで従業員が抱えている問題を把握し、アフターコロナの需要に合わせた業務調整を.っています。セブン-イレブン天津では、20年下半期から直営店の昇進基準を改善し、筆記試験＋実技＋総合評価＋.接を実施し、点数評価による公平平等な昇格の制度を実現しました。セブン-イレブン成都では、2019年度に組織変更と評価制度の変更を実施しました。2020年度からは、管理職には四半期ごとに評価・.談を実施、管理職以外は毎.評価を実施しています。.性の活躍推進中国では、出産や育児に関する休暇を男.に.厚く与えるよう労働契約法で定められています。また、男.平等であり、.性は結婚後も働き続けることが.般的です。こうした法制度と実.本位の管理職登.が相まって、各社では.性の役職への登.が進んでいます。2012年には、初となる中国..性董事がセブン-イレブン天津で誕.しました。2018年12.末現在、セブン-イレブン北京と天津、成都では、役員を除く管理職の約半数が.性となっています。また、2018年3.には、セブン-イレブン北京で新たに董事副総経理・董事へ、セブン-イレブン天津で董事に.性が登.されました。インターンシップの実施セブン-イレブン天津と成都は、優秀な.材確保のほか、地域の.材の雇.、.少年の育成などを.的として、インターンシップを実施しており、.校卒業.の就職を促進する政府の「.年就職インターン基地」として認められています。セブン-イレブン天津では、2019年度は63.を受け.れ、そのうち22.がセブン-イレブン天津に就職しました。セブン-イレブン成都では、138.を受け.れ、そのうち18.が2019年7.に本採.になりました。環境負荷の低減中国政府は気候変動問題を重要視しています。北京市では年間のCO2排出量が5,000トンを超える企業は、重点的排出企業として業態ごとにCO2排出量の上限が定められ、超過する分については排出権の購.が必要になります。この制度の対象となるセブン-イレブン北京では、2019年度は、店舗数の増加やチルドケースの増加によって全体のCO2排出量が増加したことで、上限排出量を超過したため、約14,000トンの排出権を購.しました。また、セブン-イレブン天津と成都も、店舗数の増加や冷凍・冷蔵設備の新規導.などにより、いずれも電気使.量は増加しています。環境関連データセブン-イレブン北京2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 店舗数  219  247  266  275  283 電気使 .量（MWh）  24,856  25,702  26,537  29,773  24,251 .使 .量（千m 3）  96  83  85  94  78 セブン-イレブン天津2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 店舗数  82  118  155  178  179 電気使 .量（MWh）  7,027  10,077  14,814  20,051  17,552 .使 .量（千m 3）  24  34  42  57  49 セブン-イレブン成都2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 店舗数  67  87  77  75  73 電気使 .量（MWh）  6,031  7,892  11,137  9,720  7,631 .使 .量（千m 3）  18  24  25  24  24  店舗における省エネ対策セブン-イレブン北京と天津、成都では、3社とも全店でLED照明を店内照明として導.しているほか、冷気の流出を防.するためにウォークイン冷蔵庫へカーテンを設置するなどの省エネ設備の導.や、従業員の意識啓発などを通じて電気使.量の削減に取り組んでいます。セブン-イレブン成都は、2019年度に35店舗で中華まんの什器にLED照明を導.しました。また、不要な時間の電気の消灯やエアコンの電源オフを徹底しています。セブン-イレブン北京は、OFC（店舗経営相談員）向けの会議や商品展.会の場を通じて、OFCや加盟店オーナー様に省エネの徹底について情報共有を図っています。ウォークイン冷蔵庫へカーテンを設置製造.場の環境対策セブン-イレブン北京と天津の製造.場である旺洋.場では、.場から出る不要な.材を養豚場の飼料に利.しています。同様に.奈維斯.場では、パン.地の残さを養殖場と契約して回収していただいています。また、両.場では汚.を排出しないように、.政の基準以上に清浄する排.設備の設置や廃油の回収を実施しています。そのほかにも.気汚染防.の観点から排煙の定期検査を実施しています。さらに、.奈維斯.場では、省エネのためにボイラーからの放熱ロスの削減を進め、ガスの使.量削減を図っています。中国スーパーストア事業トップメッセージ1997年11.、イトーヨーカドーの中国事業は成都市に春熙店を開店したところから開始され、成都、北京の地で2021年に、24年.を迎えることができました。これも、ご.援をいただいたお客様、お取引先様、株主、地域社会、そして社員の皆様のお陰であると感謝しております。これまで、我々の企業理念である「信頼と誠実」、「お客様第.主義」の下に、さまざまな環境の変化に対応してまいりました。この24年間で中国経済は.覚ましく発展し、お客様の所得も増加、中間所得者層の規模が.きくなってきました。中間所得者層にとっての「豊かな.活」は「健康で.分らしい.活を送ること」へと変化しています。新型コロナウィルスの感染拡.により、安全・安.への関.は.品を中.とした商品そのものに限らず、.接触などといった売り.や、従業員の接客応対にまで厳しい.が向けられるようになりました。デジタル世代と呼ばれる20代・30代の若い年代層が消費の主役を担う様になり、..表現できるファッション、時間を有効活.できる利便性の.いサービス、スポーツや娯楽といった趣味の時間などに対する質の.いサービスが求められるようになりました。こういったニーズに応えるため、安全性や味にこだわった商品「.える安.」の販売、.場や.産現場の衛.管理体制、検査体制、法規遵守を定期的に確認し、加えて従業員への衛.基準、品質管理、安全に関する法令法規などの教育に.を注いでいます。また、店舗内では、快適なお買物環境づくりのため、コミュニティーの場としてもご活.いただける飲.店の充実や.どもの遊び場の設置、休憩スペースの拡.、トイレの環境改善を継続して.っております。これらの実現のため、北京のアジア村店では18年5.、開店以来初の.規模改装を実施しました。外部環境では、IT技術の進化を利.した新しいサービスが続々と誕.しております。そこで、2017年成都にEC会社を設.し、リアルとネットを融合した.売業へと進化を図っております。 さらに、企業の社会的責任として、環境負荷低減のためのCO2排出量の削減や、.齢者や.どもたちに向けたボランティア活動に引き続き取り組んでまいります。中国事業の歴史イトーヨーカ堂(中国)投資有限公司華糖ヨーカ堂有限公司成都イトーヨーカ堂有限公司董事..亜美年 できごと 1996年 中国政府、四川省成都市から総合スーパー設 .の要請を受ける 1996年12 . 成都市に「成都イトーヨーカ堂有限公司」設 . 1997年9 . 北京市に「華糖ヨーカ堂有限公司」設 . 1997年11 . 春熙店開店(成都市) 2001年12 . 亜運村店開店(北京市) 2003年9 . 双楠店開店(成都市) 2007年12 . 綿華店開店(成都市) 2009年11 . 建設路店開店(成都市) 2011年11 . .新店開店(成都市) 2014年1 . 温江店開店(成都市) 2014年 董事.(当時)の三枝富博に .本 .の.間企業経営者としては初の「成都市栄誉市.」の称号が授与される 2017年1 . 眉 .店開店(眉 .市） 年 できごと 2017年4 . 成都市に「成都イトーヨーカ堂電 .商務有限公司」 設 . 2018年11 . .品 .活館 華府 .道店開店（成都市） 2019年 1 . 伊藤広場開店（成都市） 会社概要成都イトーヨーカ堂 華糖ヨーカ堂   売上 . 643億円 51億円 従業員数  2,795.  191. 店舗数 9店舗(春熙・双楠・綿華・建設路・ .新・温江・眉 .・華府 .道・伊藤広場) 1店舗(亜運村) 設 . 1996年12 . 1997年9 . 董事. .亜美 .亜美 総経理 国 .和美 . .哲 CSR推進体制 CSR統括委員会 企業 .動委員会 企業 .動部会 企業 .動部会 消費者・公正取引部会 環境部会 環境部会 情報管理委員会  ※12.決算（店舗数は2020年12.末、従業員数は2021年2.末） ※為替換算レート1元＝15.48円 ※売上.には増値税(付加価値税)を含まずCSR活動の推進CSR推進体制中国では中国政府の.針のもと、CSRの取り組みガイドラインや評価指標の策定、CSR評価ランキングの公表など、社会的にもCSR推進の姿勢が企業に求められています。成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂は2013年度から、より包括的にCSR推進を.うための組織をつくり、定期的に委員会を開催しています。成都イトーヨーカ堂の企業.動部会では、インターネットを活.した通信教育を通じ、社員が業務知識や技能知識を習得し、正しい企業.動ができるカリキュラムを確.しました。華糖ヨーカ堂の企業.動部会では、商売の原点に.ち返り、社是や.動規範を社員に周知徹底し、環境部会においては成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂ともに節電・節.を.がけ、具体的な削減.標をもって省エネに配慮した店舗運営をするよう協議を進めました。消費者・公正部会では、安全・安.な商品サービスの提供を.標として活動し、よりよい商品・サービスの提供につなげています。CSRレポートの発.成都イトーヨーカ堂は、2016年7.に初めて社会・環境の取り組みをまとめた「CSR Report」を発.しました。レポートの作成にあたっては、中国社会科学院発.の「中国企業社会責任報告書編集マニュアル（CASS-CSR3.0)」や国際的なガイドラインGlobalReporting Initiative(GRI)「サステナビリティ・レポートガイドライン」（G4)などを参考にし、巻末には、両ガイドラインとの対照表も掲載しています。2020年度のCSRレポートは2020年6.に発.、四川省CSR報告 発表会や.間向けの会議の出席者に配布するほか、中国.業経済聨合会が北京で.ったCSR報告.会にも提供しました。お客様への約束品質・鮮度管理「.」の安全・安.への関.が.まる中、.本の品質・鮮度管理のノウハウを活かして商品の提供をしています。販売員・商品部・品質管理部.に対して、安全法律法規、.産・加.基準、衛.基準等の教育を実施し、成都イトーヨーカ堂では797名・華糖ヨーカ堂では60名の従業員が安全・品質管理の知識を習得しました。成都イトーヨーカ堂では従業員..ひとりに「標準作業.順書」を配布し、.産・加.の基準を統.しました。品質の向上をはかるとともに、本部の担当者が定期的に店舗を巡回して基準に沿った商品をご提供できているか、確認を.っています。この他にも年に1度、外部機関による監査を実施しています。華糖ヨーカ堂では、.品従事者を対象に年4回の品質管理教育を実施し、品質管理基準の順守を徹底しています。また、お取引先様の農場や.場についても設備施設、衛.・.産管理、検査体制、個.衛.、法規CSRについて基準を満たしているか、現場に.り、定期的に確認しています。2020年度は、成都イトーヨーカ堂は39社、華糖ヨーカ堂は8回、お取引先様に対して監査を実施しました。（新型コロナウィルス感染拡.防.のため、実施数は例年より減少）トレーサビリティ情報の提供2013年から、成都イトーヨーカ堂では、.本で取扱っている「顔が.える.品。」と同様のコンセプトで「看得.的放.」の販売を開始しました。商品添付のQRコードをスマートフォンなどの端末で読み取ると、専.のウェブサイトで「どのような.産者」が「どこで」「どのように育てたのか」を確認できるようになっています。2020年度も継続して「看得.的放.」を取扱うとともに、新たに「看得.的放.」シリーズの「果物」のオレンジ(4種類)、スイカ、梨など、「野菜」のアスパラ、.参、キノコなどと.卵、合計17単品を開発しました。 .の安全に対する関.の.まりにより、お客様からご好評をいただいております。コロナ禍での管理規制の.環で、北京市では、輸.冷凍.品を仕.れる際にPCR検査陰性証明の取得が義務付けられました。こうした検疫ルールや販売ルールの厳格化に対しても、華糖ヨーカ堂は地域の模範企業として、お客様の安全安.を第.に考え、陰性証明書の確認を徹底しています。また、売場に設置した機械を利.して、製造元を確認できる「放..項.（安.できる.プロジェクト）」も継続して展開しています。「看得.的放.」ブランドマーク「看得.的放.」の展開品質監督員制度とお客様懇談会成都イトーヨーカ堂では、実際にお買物をされるお客様の基準で商品や店舗の改善をはかって図っていくために、2008年から各店舗で10名のお客様（眉.店・華府.道店は5名）に「品質監督員」にご就任いただいています。品質監督員の.には、四半期に2度、各店舗ごとに会議を開催しご意.を伺うほか、随時、気が付いた点をご提供いただいております。品質監督員から、従業員が勤務中に携帯電話を操作していることに対してのご意.をいただき、勤務中の携帯電話に関するルールを新たに定め、改善につなげました。また、品質監督員のほかに95.のお客様のご協.により、871件のご意.をいただきました。これらのご意.をもとに、量.の.直しなども含めてよりよい商品の提供につなげています。 このほかにも、店舗周辺の1,000.のお客様のご.宅にお伺いしてご意.をいただきました。3.・6.・9.にはお客様満.度調査を実施し、7,435.からご意.をお伺いしました。成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂ではWEBや電話、意.箱、店頭でもご意.をお伺いしています。2020年度は、成都イトーヨーカ堂で19,101件、華糖ヨーカ堂で6,845件のご意.を頂戴いたしました。これらのご意.をもとに、シンプルでリーズナブルな寝具をシリーズ化し、ご好評いただいています。お客様の声を.切にし、ご要望に沿ったお店づくりができるよう、体制を整えています。旬の.品の試.会ケーキ作りのイベント地域社会への約束寄付活動とステークホルダーとの交流活動成都イトーヨーカ堂では、教育.援や.活に困窮している家庭への.援を.っています。四川.学への寄付は毎年継続しており、2020年で23回.を数えます。これまでに延べ646.の学.を.援しました。2020年度は、四川.学.本語専攻の成績優秀な学.へ奨学.72,000元を.給し、.本学院へ20,000元を寄付しています。また、恵まれない.どもたちを.援し、学校の施設・設備を改善するために、2007年から.学校4校を選んで寄付を.っています。実際にその4校を訪れ、学校の要望に応じて、.具、教具、体育.品などを寄贈しました。そのほかにも地域の.活に困っている家庭、障がいのある.、..暮らしの.齢の.に対して季節の節.ごとに訪問をし、.活必需品を贈る活動をしています。2020年コロナ禍の中の友愛.学校の夏季キャンプと学校への慰問を中.しました。その代わりに、読書教室のインフラ整備と書籍の購.、安全性に問題のあるドア・窓の修理、カーテンの交換などの為、..道佐.学校、.堂三烈.学校へ其々5万元を寄付しました。また、課外活動で使.する備品購.の為彭州.天.学校へ25,000元を寄付しました。 12.に成都市.都区の教育関係者に制服を寄贈し、教育者のイメージアップを図りました。2020年社会貢献活動で合計2,816,000元を拠出しました。ボランティア活動成都イトーヨーカ堂では、毎.第三週の.曜.に各店にて従業員が店舗周辺の清掃活動を実施しています。また、社外の道路掃除員が気軽に飲.ができる休憩場所を設けました。華糖ヨーカ堂では、清掃活動を.課としており、従業員が率先して街の美化活動に努めています。清掃活動の様 . 社外の道路掃除員の休憩所 社員への約束 現地従業員による店舗運営地域に根差したお店づくりのため、中国出店当初から、積極的に現地の従業員を登.しています。成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂ともにすべての店舗で中国.の店.が活躍しています。役員を除く管理職に占める中国.従業員の割合は、成都イトーヨーカ堂が99.1％、華糖ヨーカ堂が98.3％で、ほぼ現地の従業員で運営しています。また、.性の登.も進んでおり、役員を除く管理職の.性の割合は成都イトーヨーカ堂が59.5％で10店舗のうち4店舗が.性店.です。華糖ヨーカ堂の.性管理職.率は46.6％となっています。従業員データ(2020年12.末現在)成都イトーヨーカ堂 華糖ヨーカ堂 従業員数  2,924.  199. うちパートタイマー  85.  23. 管理職に占める中国 .の割合 97.8％ 96.7％ 成都イトーヨーカ堂 華糖ヨーカ堂 管理職に占める .性社員の .数と割合（役員を除く） 360.（59.5％） 54.（46.6％） .性係. .数（係.職の .性 .率） 213.（59.1％） 13.（44.8％） .性課. .数（課.職の .性 .率） 107.（29.7％） 26.（41.9％） .性部. .数（部.職の .性 .率） 23.（ - ％） 15.（60.0％） .性役員 .数（役員職の .性 .率） 4.（ - ％） 0.（0.0％） 障がい者雇 ..数  51.  10. CSR教育2020年度は、特にプラスチックの削減に注.しました。成都イトーヨーカ堂全店舗で分解性プラスチック製の買い物袋に切り替えるため、社内の責任者が第.回中国環境博覧会と中国チェーン経営協会主催の分解性フォーラムに参加し、国内における分解性プラスチックの.産状況、分解性の基準などの情報を収集しました。 また、社内で教育.の動画を作成し社員に理解してもらい、売場で媒体物の掲.、店内放送でお客様にも告知しました。社外にも成都イトーヨーカ堂が積極的に分解性プラスチックを使.していることをPRしました。2020年11.より、華糖ヨーカ堂・成都イトーヨーカ堂共同で、スーパーバッグ（レジ袋）を分解性プラスチックを原料とした製品に切り替えました。スーパーバッグは有料で提供しており、従来品は.きいサイズで売価0.3元/枚でしたが、分解性スーパーバッグは2.0元/枚（6.7倍）で提供しています。同時にエコバッグの販売にも注.しています。..推薦制度成都イトーヨーカ堂では、社員の.主性を尊重し、その意欲に応えるために、2015年度より「..推薦制度」を運.しています。この制度では、.社1年以上を経過した社員は希望する職種に..推薦することができます。審査を通過した応募者は、研修を経て希望の職場に配属されます。.材育成制度従業員のやる気を引き出し、各.の能.が最.限発揮できるように、研修制度を充実させています。成都イトーヨーカ堂では、主管適任.・職場業務技能・そのほかの技能カリキュラム（フォーム作成・包装・..・レジ）などの教育を、ネットでの遠隔教育システムを活.することで遠隔地も含めて充実した内容で実施しています。また、実技研修では、研修の対象者ではないけれど意欲のある従業員には傍聴席を設け、講師から直接学べる環境も.意しています。また、従業員同.が切磋琢磨できるように、店内で業務技能コンクールを.い、お客様にも現場で採点していただきながら、優秀者を決定する制度を運.しています。華糖ヨーカ堂では、2020年度は社是・経営理念、現場.援教育、接客サービス教育などの専.教育を3回実施しました。企業.動指針を毎週.曜.の総経理全体会議の中で読み合わせることで、企業姿勢の理解度のアップを図っています。.常的な接客サービス訓練は、朝昼礼を利.して実施しています。お褒めの.葉をいただいた従業員（正社員に限らず、パートナー社員、テナント従業員、清掃作業員、警備員も含むすべての店舗スタッフ）は、毎週の店舗全体朝礼の中で表彰し、全体のモチベーションアップにもつながっています。店舗全体朝礼での挨拶訓練（華糖ヨーカ堂）社是・経営理念の座学教育（華糖ヨーカ堂）.材育成教育座学教育イトーヨーカ堂の理念を伝承し、イトーヨーカ堂らしい.律した.材を育成するために、2020年に「企業.化・理念の伝承」「能.向上トのレーニング」「接客サービスの強化」という三つのテーマに沿って、11項.に分けて523回の座学教育を実施し、延べ8,881.が受講しました。（うち、幹部が延べ1,065.、教育を受け昇格した社員が延べ186.）※新型コロナウィルス感染拡.防.のため、対.式教育、新.社員の募集、外部連携による対.式専.知識研修などの実施に.障が.じ、実施頻度・回数を.直しました。eラーニング若い社員のニーズに応え、会社の.針をより効率的に共有し、.律的な.材を育成するために、2020年にeラーニングを強化し、合計57回を実施しました。コース内容を実施回数はそれぞれ、企業.化と.針関係：18回、視聴.数延べ13,897.、再.回数166,764回、スキルアップ関係：39回、視聴.数延べ5,578.、再.回数83,382回でした。店と本部を含めて通信教育を受けた.数が延べ13,897.(.社社員＋テナント従業員)、再.回数250,146回となりました。環境についての約束省エネの取り組み2020年、成都市政府は低炭素シーンの創出を重点として打ち出しました。6.に政府関係者は双楠店、建設路店、錦華店及び.新店で調査を実施しました。各店舗で収集されたデータが成都市低炭素商業施設構築に向けてのベースデータとして使.されました。12.に低炭素模範地に選出され、成都市政府と契約を締結し、引き続き省エネ設備使.の拡.、環境への負担の低減などを約束しました。2020年度は、社内で電気節約・省エネ関係の教育と管理を徹底したことで、電気使.量を前年度.で99.55％、ガス・軽油を含めたエネルギー使.量が前年度.23.55％となりました。また、各店舗のお.洗いで「節.」、バックルームで「節.節電」などのポスターを掲.したことで、.使.量は前年.91.29％となりました。華糖ヨーカ堂においては、空調システムの合理化運転により、店内温度を制御しています。天候・気温の変化に応じて空調の運転時間やエリア毎の空調稼働を随時に調整することで、ガス及び電.のエネルギー消費量を削減しています。施設管理業者に綿密な店内の温度測定を依頼し、温度変化を常時に把握し、空調設備の運.モードを調整しています。成都イトーヨーカ堂2018年度 2019年度 2020年度 店舗数  8  9  9 エネルギー使 .量（標準炭トン）  13,516  13,150  13,553 電 .使 .量（MWh）  89,743  99,836  105,439 ガス使 .量 (1,000m 3)  670  667  540 .使 .量 (1,000m 3)  884  853  888 華糖ヨーカ堂2018年度 2019年度 2020年度 店舗数  1  1  1 エネルギー使 .量（標準炭トン）  1,434  1,549  1,434 電 .使 .量（MWh）  7,241  8,106  7,924 ガス使 .量 (1,000m 3)  350  380  335 .使 .量 (1,000m 3)  41  60  55  2020年度受賞.覧成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂でのさまざまな取り組みが認められ、2020年度は以下の表彰を受賞しました。【成都イトーヨーカ堂】賞の名前 主催団体 四川省優秀サービス企業 四川省政府  2020成都市コロナ対応優秀企業 成都市 .売業協会  2020成都市コロナ対応先進企業 成都市政府 コロナ対応優秀企業 コロナ予防・コントロール指揮部 武侯区2020年納税百強企業 武侯区政府 武侯区2020年商務商貿業界ベスト10企業 武侯区政府 武侯区2020年納税優秀企業 武侯区政府 武侯区2020年重点企業 武侯区政府 2020年リーダー企業ベスト10 成都市 .売業協会 2020年社会価値貢献賞 成都市 .売業協会 全国連鎖業界業務コンテスト販売員 .位 中国連鎖経営協会 2020年成都百万社員業務コンテスト .等賞 成都市 .売業協会  2020.三 .企業社会責任優秀事例賞 封 .新聞・中国社会科学院企業社会責任研究センター  2020CCFA連鎖ブランドグリーン実践・グリーンサプライチェーン事例 中国連鎖経営協会  2020成都重慶双城経済圏ブランド .会.新ブランド 封 .新聞  2020流 .成都商業総評業界リード賞 成都商報新聞社 「貧困脱出成都貢献」2020成都社会責任貢献賞 成都 .報新聞社 【華糖ヨーカ堂】賞の名前 主催団体 2020年度納税信 .A級企業 朝陽区国家税務局 2020年度安全 .産先進企業 朝陽区 .関街道 コロナ対応への北京市政府からの感謝状 北京市商務局 社外からの評価・表彰サステナビリティに関する主な評価（2021年9.末現在）Dow Jones Sustainability Index: Member of DJSI Asia-Paci.c MSCI ESG Leaders Indexes 「Dow Jones Sustainability Index」は1999 年に初のグローバルな持続可能性ベンチマークとして開始され、RobecoSAMとS&P DowJonesによって提供されています。当シリーズは経済・環境・社会の観点から、世界のリーディングカンパニーのパフォーマンス推移を測定しています。セブン&アイHLDGS.は、アジア・太平洋地域を対象にした「DJSI Asia Paci.c」の構成銘柄に選定されています。Dow Jones Sustainability Indexについてはこちら（英語）FTSE4Good Index Series はグローバルなインデックスプロバイダーであるFTSE Russellが作成し、環境、社会、ガバナンス（ESG）について優れた対応を.っている企業のパフォーマンスを測定するために設計されたものです。FTSE4Good Index Series は責任投資のファンドや他の.融商品の作成・評価に広く利.されています。セブン&アイ HLDGS.も構成銘柄に選定されました。FTSE4Good Index Series についてはこちらFTSE Blossom Japan Index はグローバルなインデックスプロバイダーであるFTSE Russellが作成し、環境、社会、ガバナンス（ESG）について優れた対応を.っている.本企業のパフォーマンスを測定するために設計されたものです。FTSE Blossom Japan Index はサステナブル投資のファンドや他の.融商品の作成・評価に広く利.されています。セブン&アイ HLDGS.も構成銘柄に選定されました。FTSE Blossom Japan Index についてはこちらMSCI ESG Leaders Indexes は、環境、社会、ガバナンス（ESG）のESG 評価の.い企業群のパフォーマンスを表す浮動株修正時価総額加重指数です。セブン&アイHLDGS.はMSCI ESG格付け評価でBBB（AAA-CCCの基準で）の格付けを受けました。MSCI ESG Leaders Indexes についてはこちら（英語）セブン&アイHLDGS.のMSCIインデックスへの組み.れ、およびMSCIのロゴ、商標、サービスマークまたはインデックス名の使.は、MSCIまたはその関連会社によるセブン＆アイ HLDGS.の後援、推薦またはプロモーションではありません。MSCIインデックスはMSCIの独占的財産です。MSCIおよびMSCIインデックスの名称およびロゴはMSCIまたはその関連会社の商標またはサービスマークです。イトーヨーカドーは、製品安全対策優良企業表彰※1経済産業..賞を3度受賞し、2015年より製品安全対策ゴールド企業※2として認定されています。2021年3.にフォローアップ審査を受審し、ゴールド認定の更新が承認され、ロゴマークに星印が付与されました。 ※1経済産業省が、企業の製品安全に対する意識の向上や企業の枠を越えて、製品安全という重要な価値を共有する「製品安全.化」の定着を図り、社会全体で製品の安全が守られる社会の実現を.的として、2007年度より実施している表彰 ※2認定から5年経過ごとに認定時の取り組みが引き続き維持されているか、審査委員会によるフォローアップを実施「製品安全対策優良企業」についてはこちらセブン&アイHLDGS.は、.性活躍推進法に基づき、.性の活躍推進に関する優良な企業として認定され、「えるぼし」の 最上位である“3段階.”を取得しました。「採.」「継続就業」「労働時間等の働き.」「管理職.率」「多様なキャリアコース」の5つの評価項.すべてにおいて認定基準を満たしています。同様に、イトーヨーカドー、そごう・.武、セブン銀.、セブン・カードサービス、セブン・フィナンシャルサービス、ニッセン、ニッセンライフにおいて「えるぼし」“3段階.”を取得しています（2020年2.末現在）。「えるぼし」認定についてはこちらセブン&アイ・フードシステムズは、.性の活躍推進に関する優良な企業として認定され、「えるぼし」“2段階.”を取得しています。また、2020年9.に、セブン-イレブン・ジャパンは「えるぼし」“2段階.”を取得しました。「えるぼし」認定についてはこちらイトーヨーカドーは、厚.労働省より.育てサポート企業として「プラチナくるみん」の認定を受けました。「プラチナくるみん」とは、すでに「くるみん」の認定を受け、相当程度両..援制度の利.が進み、.い.準の取り組みを.っている企業を表彰し、継続的な取り組みを推進するために創設された認定制度です。「くるみん」マークについてはこちらセブン＆アイHLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、ヨークベニマル、そごう・.武、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀.は、厚.労働省より.育てサポート企業として「くるみん」認定を取得しています。「くるみん」 マークについてはこちら健康経営優良法.認定制度とは、地域の健康課題に即した取り組みや.本健康会議が進める健康増進の取り組みをもとに、特に優良な健康経営を実践している法.を顕彰する制度です。セブン&アイHLDGS.とセブン-イレブン・ジャパン、そごう・.武、ヨークベニマル、ヨークマート、セブン＆アイ・フードシステムズの6社が、経済産業省と.本健康会議が共同で実施する「健康経営優良法.2021 〜 ホワイト500 〜」に認定されました。「健康経営優良法.」 についてはこちら重度の障がいがある.の雇.を促進するために設.した特例.会社テルベでは、2020年6.1.現在、22.の障がいのある.を雇.しています。テルベは設.から23年間、障がい者が働きやすい職場環境を.指し、ノーマライゼーションの実践に取り組んできたことが評価され、2017年に初めて実施された「障害者活躍企業」認証で、記念すべき第.号の認証となりました。「障害者活躍企業」についてはこちら社外への賛同・参加投資家が気候関連のリスクと機会を適切に評価して投資判断を.えるように、.融安定理事会（FSB）が設置した気候関連財務情報開.タスクフォース（TCFD）の提.に賛同を表明しました。TCFD提.に賛同する.本企業や.融機関などが.体となって取り組みを推進するために設.されたTCFDコンソーシアムに参加し、より良い情報開.とステークホルダーとの対話のあり.について検討を進めています。「TCFD」についてはこちら（TCFDコンソーシアムのページへ）環境宣.『GREEN CHALLENGE 2050』の重点テーマの1つに掲げているCO 2排出量の削減.標達成にむけて、事業活動で使.する電.を100％再.可能エネルギーにすることを.指す国際的イニシアチブ 『RE100』に参画しています。なお、今回の参画に当たっては、持続可能な脱炭素社会実現を.指す企業グループである、.本リーダーズ・パートナーシップ（JCLP）に.援を受けています。「RE100」についてはこちら （JCLPのページへ）2020年度の主な表彰評価や賞の名称 主催者や授与団体 評価理由 対象 2020年度省エネ .賞省エネルギーセンター会.賞 後援:経済産業省 全国のフレッシュフード製造 .場における省エネルギー機器の導 .促進など、環境負荷低減の活動 .援・啓発活動が評価されました。 セブン -イレブン・ジャパン.本デリカフーズ協同組合 .経優秀製品・サービス賞2020.経MJ賞 .本経済新聞社 「セブン -イレブンで .るガン保険」は、新型コロナウイルス禍でお客様の保険加.の機会が減少した中で、店舗の複合機で登録に必要な個 .情報を ..し、レジで保険料を払えば .続きができる利便性が評価されました。 セブン -イレブン・ジャパン三井住友海上あいおい .命保険 マザーズセレクション .賞2020 .般社団法 ..本マザーズ協会 セブンプレミアムゴールド .の .パン/セブンプレミアム セブンブレッド/セブンプレミアム しっとり .パンの3商品が、安全・安 .を意識して、原材料にこだわった商品開発や、美味しく .どもにも .べやすいことなどが評価されました。 セブン -イレブン・ジャパン マザーズセレクション .賞2020 .般社団法 ..本マザーズ協会 イトーヨーカドーネットスーパーが、...帳を提 .して登録することで4年間送料が102円（税込）となること、時間指定ができること、重いものや .きいものも配送してもらえること、丁寧なサービスなどが評価され受賞しました。 イトーヨーカドー  評価や賞の名称 主催者や授与団体 評価理由 対象 第18回企業フィランソロピー .賞≪海を渡る100万 .賞≫ 公益社団法 ..本フィランソロピー協会 2009年からお客様とともに実施している「こども靴 下取りサービス」が2020年中に累計100万 .を超える .通しであり、店舗を活 .した気づきと参加の場づくり、ザンビア共和国と .本の .どもたちの懸け橋となる活動として評価されました。 そごう・.武 ヨコハマ温暖化対策賞（2020年度） 横浜市 横浜市が「横浜市地球温暖化対策計画書制度」において優良な事業者を表彰するもので、そごう横浜店がLED化により、店舗イメージを向上させつつ省エネルギーを実現する照明設計を推進したことが.く評価されました。 そごう・.武 新聞広告賞2020広告主部 .新聞広告賞わたしは、私。2020 .本新聞協会 「さ、ひっくり返そう。」というキャッチコピーとじっくり読ませるメッセージで企業の .構えを表し、働く従業員や逆境に .つ .々を勇気づけた新聞広告がSNSやネットニュースで拡散し、他メディアでの展開を実現したものとして .く評価されました。 そごう・.武 2020年度ユースエール企業認定 厚 .労働 .. 若者の採 .・育成に積極的、かつ優良な雇 .管理の状況にある中 .企業として認定されました。 テルベ マザーズセレクション .賞2020 .般社団法 ..本マザーズ協会 化粧品の技術を応 .して防腐剤を必要最.限に抑えたオリジナル商品『 .99%Superシリーズ』が、新 .児から使える .ちゃんのおしりふきとして評価されました。 .ちゃん本舗 第14回キッズデザイン賞 特定 .営利活動法 .キッズデザイン協議会 「ドレスオール.ちゃんに優しい仕様」が .どもたちを .み育てやすいデザイン部 .で乳児の眠る姿勢の特徴に合わせて開発された新しい仕様を評価され受賞しました。※10年連続受賞（通算受賞数26件） .ちゃん本舗 中国のスーパーストア事業の受賞歴についてはこちらグループ環境関連データ（日本国内）課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1  t-CO2  2,559,454  2,425,478  2,269,297 店舗運営に伴う CO 2排出量※2  t-CO2  2,286,121  2,162,003  2,011,152 店舗運営に伴う電気使用量 ※2  GWh  4,564  4,487  4,319 店舗運営に伴う水使用量 ※3 千G  24,809  23,606  20,537  ※1セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、ライフフーズ、アイワイフーズ、そごう・西武、赤ちゃん本舗、ロフト、セブン＆アイ・フードシステムズ、バーニーズジャパンの12社の合計値。2020年度は、セブン銀行、セブン＆アイ・ホールディングスを追加した14社の合計値。算出条件は、各事業会社のデータ集に記載している環境関連データをご覧ください。 ※2セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、ライフフーズ、アイワイフーズ、そごう・西武、赤ちゃん本舗、ロフト、セブン＆アイ・フードシステムズ、バーニーズジャパンの12社の合計値。算出条件は、各事業会社のデータ集に記載している環境関連データをご覧ください。 ※3セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨーク、シェルガーデン、そごう・西武、赤ちゃん本舗、ロフト、セブン＆アイ・フードシステムズの9社の合計値。グループ人事関連データ（日本国内） ※1 赤ちゃん本舗、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀行の8社合計。（対象の8社で国内グループ売上高の94%を占める） ※2定年再雇用者1,406人を含みます。 ※31日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。 ※4該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得） ※5セブン＆アイ HLDGS.、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニマル、そごう・西武、赤ちゃん本舗、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀行の8社合計。役員を除いた係長級以上の比率。 ※6役員の女性比率は翌年度5月末現在の数値。 ※7年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。セブン＆アイ HLDGS.、テルベ（重度障がい者が働く特例子会社）、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン＆アイ・フードシステムズ5社によるグループ適用雇用率。グループ共通従業員相談受付関連データセブン＆アイ HLDGS.では、グループ全体の内部統制の一環として、従業員からの相談・通報窓口（ヘルプライン）を、社外の第三者機関と社内に設置しています。これは、セブン＆アイ HLDGS.および国内連結子会社の従業員を対象とした制度で、グループ全体で、社会からの信頼を失うような行為の未然防止と早期発見、早期是正、再発防止を図ることを目的としています。2018年度 2019年度 2020年度 受付件数 1,226件 1,208件 1,144件 2020年度相談内容の内訳セクシュアル／マタニティ・ハラスメントの疑い 1.7%法令・ルール違反の疑い 4.9%労働契約・評価 6.2% 違反の疑い 15.2% その他・対象外10.7%職場環境・人間関係 33.6%パワーハラスメントの疑い 27.7% 相談者の内訳その他 1.5%派遣・業務委託社員 1.8%退職者 3.5%従業員家族 5.4% 匿名の為、属性不明 30.2%パートタイマー・アルバイト 41.9%正社員 15.7% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 育児・高齢者支援など ●移動販売車累計稼働台数： 108台　 展開エリアの精査・変更と並行して、新規エリアへ拡大 ●移動販売車累計稼働台数： 107台　 新規エリア（三重県 1台、奈良県 2台）でも稼働開始  △ ●移動販売車累計稼働台数： 115台　 エリアにおける事業継続の可否を精査し、稼働台数を拡大 お客様相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳お客様からのご指摘に真摯に寄り添うよう努めています。お電話をいただいた際にお怒りやご受付件数190,039件（前年度比102.1%）不満の原因がどこにあるのか、しっかりとお話を伺っています。お客様からいただいたご意見・お褒めその他ご指摘は、同様の問題が発生しないよう経営トップや関連部署に報告し、根本的な課題解決を 1.5% 2.6%目指しています。環境 4.9%接客サービス 42.1% 14.6%一般的な商品問い合わせ 21.9% 12.4% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  1,578,963  1,501,795  1,417,701 ※1※3店舗運営に伴う CO 2排出量（1店舗当たり）  t-CO2  1,350,259（64.6）  1,281,810（61.4）  1,198,890（56.7） ※1※4物流に伴うC O 2排出量（1店舗当たり）  t-CO2 225,959（10.8） 217,811（10.4） 216,285（10.2） ※1※3店舗運営に伴う電気使用量（1店舗当たり）  GWh（MWh） 2,888（138） 2,874（138） 2,795（132） 店舗運営に伴う水使用量 ※1※5 千G  13,749  13,176  11,709 1店舗当たりのレジ袋使用重量  t  0.95  0.94  0.50 ※6廃棄物量（リサイクル率）  t（%） 366,920（57.8） 384,028（61.6） 352,541（60.9） 食品廃棄物のリサイクル率 ※7  %  54.4  42.5  46.6 ※1集計期間は４月.３月。※2店舗運営・本部・物流センターの運営と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するCO 2排出量。※3電気使用量が把握できない店舗は推計値を用いて算出。※4配送センターの運営および配送車両のエネルギー使用に伴うCO 2排出量。※5水道の検針データが確認可能な店舗の使用量より推計して算出しています。※6 食品廃棄物を除いた廃棄物量およびリサイクル率。東京都などの店舗の排出量から推計して算出。集計期間は４月.３月。なお食品廃棄物量については、※７の基準で算出しました。※7食品リサイクル実施業者からの報告に基づく。集計期間は４月.３月。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成人事関連データ正社員※1  8,900 男性  6,504 女性  2,396 パートタイマー ※2  2,753 男性  1,191 女性  1,562 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  11,653 男性  7,695 女性  3,958 新卒採用者数  277 男性  180 女性  97 中途採用者数  42 男性  33 女性  9 従業員相談受付関連データ全従業員に対して、職場環境に関する意識調査や、各地区事務所で開催する委員会を通して、社内通報窓口の周知を進めてきました。社内通報制度は、違反行為の未然防止、早期発見・是正、再発防止を目的とした制度であり、適切に対応することで、企業としてのリスク管理と法令遵守を図っています。特に、ハラスメント防止に向けて、2020年度に役員・幹部社員向け研修を開催。あわせてeラーニングを活用し、全従業員の知識の習得と意識醸成を図り、社内啓発に取り組んでいます。2020年度相談内容の内訳受付件数151件（前年度比81.2%）セクハラ・その他・対象外マタハラ等の疑い 13.9% 2.0%職場環境、人間関係法令・ルール 23.8%違反の疑い 11.3%就業ルール労働契約・評価違反の疑い 19.2%11.9%パワーハラスメントの疑い 17.9% 相談者の内訳従業員家族 1.3%退職者 2.7% 匿名の為、属性不明 17.9%正社員 43.7%パートタイマー・アルバイト 34.4% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 環境に配慮した商品の提供 ●チルド弁当の一部商品で紙容器を採用し、年間 800tのプラスチック使用量を削減●弁当で使用している中皿付き容器の中皿を排除し、年間 326tのプラスチックを削減 ●チルド弁当の一部商品で紙容器を採用し、年間 800tのプラスチック使用量を削減●弁当で使用している中皿付き容器の中皿を排除し、年間 326tのプラスチックを削減  ○ ○ ●手巻おにぎりのパッケージフィルムの薄肉化、弁当類の帯フィルムのリサイクルペットへの変更、サンドイッチのパッケージ変更で、年間約 1,000tの石油由来プラスチックを削減 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●地域社会への参画●茨城県龍ヶ崎市と新規締結（延べ58自 ○●地域社会への参画　地域の活性化や市民サービスの向上に治体と締結）　新規締結予定自治体：3（延べ61自治体）つながる地域活性化包括連携協定などを締結し、地域の行政機関との連携を強化。店舗インフラなどを活用して、高齢者・子育ての支援や、文化・芸術・スポーツ活動の支援など、本業を通じた取り組みを推進　新規締結予定自治体：1（延べ58自治体）●認知症サポーターの養成●コロナ禍の影響で448人（前年度比 ×●受講者数：2,640人　企業内講師による養成講座、地域包括34.6%）の受講にとどまる（前年度は　延べ受講者数：12,000人（全従業員に支援センターなど地域と連携した講座を1,295人受講）。延べ受講者数は10,150占める割合38.1%）実施し、認知症サポーターを養成。全従人（全従業員に占める割合32.2%）業員の受講を目指す●マタニティ・育児相談●105店舗で年間4,227回実施。11万件 .●105店舗で年間5,400回実施。2019　助産師・保健師による無料の育児相談をの相談に対応（前年度比50%）年度と同様、22万件の相談に対応107店舗で年間5,500回実施。2019年※新型コロナウイルスの拡大による緊急事度と同様、22万件の相談に対応態宣言を受けて、2020年4月.6月の期間、78店舗「マタニティ育児相談室」を休室　.　.●ネットスーパーお届け事業　「必ず買える・受け取れる」の実現　・受け取り拠点の拡大ネットスーパー実施全109店舗で店舗受け取りを可能に　・3温度帯対応ロッカーの設置設置済みの13台に加え、5カ所に設置（セブン-イレブン3店舗、保育園1園、イトーヨーカドー 1店舗）　・セブン-イレブン店舗への引き取りロッカーの設置2021年8月より5店舗でテスト開始予定　・受け取り方法の拡大非接触お届けサービスを全109店舗で実施ネットスーパー西日暮里店で在宅不要の置き配の実証実験を行い、2021年度中に8店舗へ拡大　・在宅不要の定期お届けサービス開始2021年7月よりネットスーパー西日暮里店でテストを開始し、2022年度より実施店舗を拡大予定　・ネットスーパーお届け事業全体で利用会員（UU）19万人（2019年度：17万人）●移動スーパー「とくし丸」（移動販売車）●コロナ禍の中で非接触ニーズもあり、順の新規開業調に開業。地域との連携強化の観点か　ネットスーパーやネット通販でカバーしきら、見守り活動なども一部地域で実施れない生活者を支援し、地域のライフラ　開業：25店舗27台インとしての役割を果たす　開業計画：25店舗26台○●毎日のお買物に不自由している高齢者などに対してお買物の場を提供。また、新型コロナウイルス感染症予防対策として、三密回避の安全・安心な買物様式を提供。直接顔を合わせてお買物ができるため、見守り活動としての役割も担い、地域ネットワークの構築を目指す。あわせて、事業の継続に向け個人事業主を増員　開業計画：48店舗48台（累計73店舗76台）　個人事業主数：6人増加（累計12人）お客様相談受付関連データお客様の声の受付件数は、新型コロナウイルス対策へのお問い合わせなどもあり、前年度比101%と微増となりました。しかし、前年度は約21%を占めていたサービスに関するご不満は、約18%（前年度比80%）へ減少しました。さらなるお客様のご不満の解消に向けて、発生原因を分析し、再発防止策を講じていきます。2020年度相談内容の内訳受付件数45,035件（前年度比101.3％）その他、テナント 42.0%サービス衣料品 17.7%2.4%住居関連商品 5.0%食品レジ 21.3% 11.6% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●エコ検定受験者数（合格率）：1,300人●コロナ禍で検定試験の実施回数が減少 ×●エコ検定合格者数（合格率）：1,000人（90%）　受験者数：340人、合格者数：149人（合（2021年6月時点受験対象者1,194名）格率43.8%）（90%） ●「GREEN CHALLENGE 2050」の理解・●eラーニング受講率：99% ●「GREEN CHALLENGE 2050」の理解・推進を目的とするeラーニングを100%推進を目的とするeラーニングを100%受講受講環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  452,906  414,126  374,997 店舗運営に伴う CO 2排出量※1※3（環境負荷指標※4）  t-CO2（t-CO 2/（ 100万F ×千h））  428,636（92）  391,680（100）  353,469（110） 配送車両に伴う CO 2排出量※1※3  t-CO2  21,454  22,158  21,287 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  745  701  645 店舗運営に伴う水使用量 ※1 千G  6,138  5,842  4,795 食品売場でのレジ袋使用重量（辞退率）  t（%） 1,012（72.7）  756（74.4）  399（81.7） 廃棄物量  t  125,267  119,172  105,246 食品廃棄物のリサイクル率  %  55.1  59.5  64.0  ※1 集計期間は 4月.3月。  ※2 店舗運営・本部・研修センター・物流センターの運営と配送車両に伴うエネルギー使用に由来する CO 2排出量。  ※3  CO2排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO 2排出量算定マニュアル」に沿って算出しています。 ※4（総営業面積×営業時間）当たりのCO 2排出量。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●食品生鮮部門へ異動した社員46人を対 ○ ●「食品生鮮部門異動者集中研修」を上期・鮮部門異動者の育成と技術習得を中心●人員政策による異動者も含めて、食品生象に、異動直後の1カ月間の集中研修と下期の年２回、各40人ずつ計80人を対に、上期に50人へ研修を実施3カ月間の店舗実践研修を実施象に実施。経営戦略・人員政策に沿った●食品生鮮部門異動者に研修生の辞令を●配属時の技術レベルが安定し、異動者本教育体制をさらに整備し、対象者にも受発令し、1カ月間の研修と3カ月間の店舗人、受け入れ責任者の双方から高い満足け入れ側にも安心感のある研修・育成をでの実践研修を合わせて、4カ月間の教度を得られた行う育カリキュラムを運営●重点商品群に対しての技術確認やマニュアル確認を売場責任者研修の中で実施●商品づくりマニュアルだけでなく、衛生管●食品生鮮部門の技術を中心に動画マニュ △●動画を含む教育マニュアルの作成・整理を含めた新基準のマニュアルの作成とアルを作成したが、すべての技術につい理、一元管理を進め、すべての社員が必教育、食品従事者全員に録画視聴を実施ては完成しておらず、視聴教育は未実施要な時にすぐ確認でき、いつでも学べる教育システムをクラウド上に整備●新教育システムを個人IDで管理し、社員一人ひとりに各自のペースで学べる場を提供　.　. .●ビジネススキルを中心とした学習コンテンツを提供する動画サービスを導入するとともに、一部受講料を負担し、社員の自主的に学ぶ意欲を活性化させ、かつ社外から学ぶ場を提供●人権と多様性の尊重、ノーマライゼーショ●研修実施回数：16回、研修参加人数： △●人権と多様性の尊重、ノーマライゼーション推進の観点から、正しい知識と理解が838人ン推進の観点から、正しい知識と理解が得られるように、研修と実践による教育得られるように、「ヒューマンライツ・リを行い、適切に行動できる従業員を育成ポート」を作成して、さまざまな情報を発　（入社時の研修、新任役職者への階層別信し、適切に行動できる従業員を育成の研修に加え、新店舗開店時には対象●入社時の研修、新任役職者への階層別者全員に人権啓発研修を実施）の研修に加え、新店舗開店時には対象者全員に人権啓発研修を実施　.●障がい者雇用率：3.18%●障害者職業生活相談員を全店舗に最低1人配置●シニア層の活躍推進　シニア層に引き続き活躍の場を提供するとともに、働きやすい環境づくりを推進●外国人従業員の活躍推進　外国人技能実習生の受け入れを推進　. .●コロナ禍においてお客様のニーズの高い抗ウイルス・抗菌、消臭仕様の防水シーツやパジャマなどの開発を強化●高齢者向けの基本機能に加え、サイズ、●開発商品構成比：24%体型、症状など、お客様の声・お悩みを解消する商品を開発　開発商品売上構成比：30% ●「あんしんサポート売場」の認知度をさらに向上。メーカーと共同でケアマネージャーへアプローチし、コロナ禍で来店を控えるお客様にネット通販を提案　ネット通販売上：前年度比120%●休業4日以上の重大労働災害発生件数を前年度比90%まで削減●ハラスメント研修を継続するとともに、就業違反者に対する啓発教育を実施　.　.　.●ネット通販売上：前年度比116%●前年度比93%（94件）、全労働災害発生件数前年度比105%（523件）●ハラスメント研修は新型コロナウイルス対策のため未実施、就業違反者への教育は2020年8月に実施　.　.　.●高齢者は新型コロナウイルス重症化のリスクが高いことから、今後も抗ウイルス・抗菌商品の品揃えを拡充。防水シーツ、パジャマだけでなく、靴下、ボトム、ステッキなど、抗ウイルス・制菌・抗菌仕様のPB商品の開発を推進し、NB商品とともに品揃えを強化●高齢者向けの基本機能に加え、サイズ、体型、症状など、お客様の声・お悩みを解消する商品を開発　開発商品売上構成比：25%●全労働災害発生件数を前年度比90%、かつ休業4日以上の重大労働災害発生件数も前年度比90%まで削減●ハラスメント研修については形態を変更して開催し、就業違反者に対する啓発教育は継続実施●年間総実労働時間の削減　役職者の総労働時間：2,000時間以内●残業時間の削減　36協定違反：0件●店舗安全衛生委員会の協議内容の見直し●定期的なセミナーの開催などを通じて介護に関する知識や情報を提供するとともに、相談窓口を拡大●新卒入社者の3年後定着率　2018年度入社者の在籍率は82.2%と他業種平均・小売業平均と比較して高い水準だったことから、引き続き在籍率の向上を目指す●女性の活躍推進　女性役職者層のボトムアップを推進し、女性役職者の割合を課長級15.0%（現状14.1%）、係長級32.0%（現状31.7%）へ向上●男性社員の育児休暇取得率が33%と年々下降しているため、まず50%、最終的には100%とすることを目指す2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成　. .●サステナブルサプライチェーンの構築　お取引先様「セブン＆アイグループお取引先サステナブル行動指針」の理解と遵守をお願いし、CSR監査にご協力いただく　CSR監査：D・E評価工場の撲滅、A・B・C評価工場の比率を向上　. .●店舗インフラを活用した新たな価値の創造（新型コロナウイルスワクチン接種会場の設置、マイナンバー促進ブースの設置）●エシカル商品の開発　.　. . ●「顔が見える野菜。」で有機野菜の開発を拡大　・2020年度の34アイテム+2021年度の50アイテム　・有機野菜コーナーの展開店舗数を約30店舗から2021年12月までに80店舗へ拡大●JGAP認証を取得した畜産品の拡大で持続可能性が担保された原料の使用比率を向上（2021年6月：北国四元豚、9月：まごころたまご、11月：とちぎ芳賀牛、十勝ハーブ牛、桜山豚）●MEL認証取得の水産物を使用した店内加工品（寿司、惣菜）の取扱い拡大で持続可能性が担保された原料の使用比率を向上（2021年5月：鮎、6月：銀鮭、7月：夏ぶり、9月：生秋鮭、12月：牡蠣）●MSC、ASCのCoC認証を取得（2021年10月）●再生PETを使用した商品の品目を拡大（ボディクーラー、ドレスシャツ、環境傘に続く商品の開発）●リサイクルダウン、オーガニックコットン、節水ボトムなど、環境に配慮した商品の品揃えを拡大、再生ポリエステル素材「RENU」を使用した商品の発売（2021年12月：グットフィットパンツ）2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成NPO、NGO等の団体との連携 　. 　. ●店舗インフラを活用して、高齢者や子ども、生活困窮者などを支援するフードドライブ活動への協力。商品の寄贈を通じて、地域福祉の推進やフードロスの削減につなげる　フードドライブ回収ボックス常設店舗： 40店舗 ベルマーク活動を通じた復興支援 　. 　.  . ●東日本大震災の復興支援として 2011年から「東北かけはし」プロジェクトを継続実施。商品の販売や観光支援のほか、ベルマーク回収活動の継続実施（東北の子どもたちが使う教材などを提供）　回収目標： 300万点（延べ 1,800万点） 人事関連データ正社員※1 6,380男性 4,533女性 1,847パートタイマー ※2 19,330男性 3,889女性 15,441従業員数（正社員数＋パートタイマー数） 25,710男性 8,422女性 17,288新卒採用者数 175男性 92女性 83中途採用者数 24男性 12女性 12従業員相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳2019年度と比較して2020年度の相受付件数340件（前年度比95.8%）談件数は95.8%と減少していますが、セクシャル・ハラスメントに関する相談件数は昨年マタニティハラスと変わらぬ推移となっています。引きメント等の疑い 0.6%続き役職者に対するコーチング研修や法令・ルールハラスメント教育に取り組み、コミュニ違反の疑いケーションの取りやすい、働きやすい職 2.9%場環境づくりに努めていきます。労働契約・評価 4.4%就業ルール違反の疑い 12.9% 相談者の内訳その他・対象外その他 5.0% 1.2%職場環境、派遣・業務委託人間関係社員 41.8% 1.2%パワーハラス退職者メントの疑い 2.4% 32.4%従業員家族 7.3% 匿名のため属性不明 16.5%パートタイマー・アルバイト 57.3%正社員 14.1% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 育児・高齢者支援など ●献血活動を継続実施 ●ハートフルサタデー献血者数： 297人  ○ ●献血活動を継続実施 地域活性化への協力 ●各店舗で誕生祭（開店した月に実施する店舗独自の催し）を実施 ●各店舗で実施  ○ ●各店舗で誕生祭を継続実施 お客様相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳お客様の声に耳を傾け、一つひとつの声に応えていく取り組みとして、各店舗におけるお客様受付件数3,971件（前年度比111.8％）対応の事例を全店で共有しています。店舗と本部が連携し、よりスピーディーに返答することで、一つでも多くのご意見を形にしながら、楽しく、安心してお買物できるお店づくりに努めてその他接客います。 24.0% 26.0%お褒めの言葉販売 4.0% 17.4%販促施設 20.9%7.7%2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 商品とサービスの品質・安全性の確保  ●「三ツ星野菜・果物」の売上（既存店舗）：前年度比： 106% ●前年度比： 102.3%  ○  ●「三ツ星野菜・果物」の売上（既存店舗）：前年度比： 107.4% 安心して利用できる店舗・設備の整備 ●バリアフリー新法に対応した新店舗を拡大 ●バリアフリー新法対応店舗： 126店舗  ○ ●バリアフリー新法に対応した新店舗を拡大 災害時の支援 ●災害協定締結などの要請があった自治体との協力を検討 ●新しく協定を締結した自治体なし  . ●災害協定締結などの要請があった自治体との協力を検討 地域防犯対策 ●警察からの協力要請に対応  ●「こども 110番の店」活動に協力  ○ ●新店舗についても「こども 110番の店」活動に協力 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●電気使用量（既存店舗）：前年度比 98.0%●冷蔵・冷凍ケース遠隔サポートシステムの新規設置店舗数を拡大： 45店舗 ●前年度比： 99.0%●45店舗（累計 146店舗に設置）  △ ○ ●電気使用量（既存店舗）：前年度比 97.4%●太陽光発電設備の設置： 10店舗（△ 2,000t-CO 2／年削減） 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  192,977  192,650  192,766 ※1※3店舗運営に伴う CO 2排出量（1店舗当たり）  t-CO2 175,576（787） 174,464（755） 173,804（733） 配送車両に伴う CO 2排出量※1※3  t-CO2  17,097  17,868  18,518 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  338  336  340 店舗運営に伴う水使用量 ※4 千G  1,097  1,072  1,044 食品売場でのレジ袋使用重量（辞退率）  t（%）  516（70.5）  496（72.6）  337（82.0） ※4廃棄物量（リサイクル率）  t（%） 44,697（52.2） 52,953（52.1） 54,572（55.6） 食品廃棄物のリサイクル率 ※4  %  59.8  58.1  60.5  ※1集計期間は4月.3月。 ※2店舗運営・本部・研修センター・物流センターの運営と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するCO 2排出量。 ※3 CO2排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO 2排出量算定マニュアル」に沿って算出しています。 ※4集計期間は3月.2月。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成人事関連データ正社員※1  3,068 男性  2,595 パートタイマー ※2  女性  47312,198 男性  2,167 女性  10,031 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  15,266 男性  4,762 女性  10,504 新卒採用者数  121 男性  70 女性  51 中途採用者数  0 男性  0 女性  0 従業員相談受付関連データ職場における悩みごとや、ハラスメントや不正の疑いに対する調査依頼など、従業員の声を受け付け、職場環境の改善に努めています。2020年度相談内容の内訳受付件数131件（前年度比109.2%）相談者の内訳派遣・業務委託社員 0.8%その他 3.0%正社員 4.6%退職者 8.4% 労働契約・評価 1.5%セクハラ・マタハラ等の疑い 3.8%法令・ルール違反の疑い 6.1%就業ルール違反の疑い 19.1% その他・対象外 9.2%パワーハラスメントの疑い 39.7%職場環境、人間関係 20.6% 匿名の為、属性不明 46.6%パートタイマー・アルバイト 25.2%従業員家族 11.4% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●小中学校の研修に協力（職場見学、職業●コロナ禍のため、小中学生の店舗見学の △●先生の受け入れやCSRリーフレットの提体験、CSRリーフレットの提供）受け入れは自粛したが、先生の受け入れ供を積極実施やCSRリーフレットの提供は実施●認知症サポーターの養成：累計2,800人●コロナ禍で養成講座の実施は見合わせ ×●認知症サポーターの養成に向けたeラーニングや小規模講座を実施お客様相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳2020年度の受付件数は、前年度比108%の8,821件（フリーダイヤルでの受付2,713件、店受付件数8,821件（前年度比108％）舗での受付6,108件）で、新型コロナウイルス対策に関するご意見も増加。これからもいただいその他た声は社内共有し、ご要望に素早く対応できるよう取り組んでいきます。 23.0%お褒めの言葉ご不満 28.0%13.9%ご意見ご要望8.1% 27.0% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●チラシへのフリーダイヤルの掲載や店舗への「お客様の声ボックス」の設置を継続し、より多くのお客様の声をいただいて店舗運営の改善につなげる●お客様の声を経営幹部と店舗従業員で共有し、店舗運営の改善を図る●年間数千件のお客様の声をすべて確認し、重要なご意見を経営幹部・店舗従業員で共有し対応●新型コロナウイルス対策に関するお客様のご心配や、ご意見を多く承る年となり、お客様の感じているご不満・ご不安を共有○●お客様の声をいただく体制を維持継続し、重要なご意見を毎週集計して経営幹部・店舗従業員で共有することで、お客様のご要望・ご不満に素早く改善できる体制を維持継続する △●新型コロナウイルス対策に関する多くのお声をいただけることから、安心してお買物していただける店舗での対応を提案する2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 環境負荷の適切な把握 ●BEMSを活用 ●100店舗中 98店舗まで拡大  ○ ●新店舗含めて全店に設置 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●冷凍多段ケースのリーチイン化を継続（ 3店舗）●太陽光発電設備を設置（2店舗）●残存する蛍光灯照明をLED化（5店舗） ●リーチイン化：3店舗●太陽光発電設備： 2店舗●照明のLED化： 7店舗  ○ ○ ○ ●冷凍多段ケースをリーチイン化： 1店舗●太陽光発電設備を設置： 4店舗●AIによる空調制御を実施： 1店舗 廃棄物の削減と循環型社会の構築 ●食品廃棄物リサイクル率： 64.8%●レジ袋辞退率：70%、　レジ袋使用重量：前年度比 85% ●食品廃棄物リサイクル率： 59.2%（全社）、 68.2%（既存店舗）●4月 11日より全店で有料化を実施。　レジ袋辞退率： 78.9%　レジ袋使用重量：前年度比 40.3%  ○ ○ ●食品廃棄物リサイクル率： 60%（全社）●レジ袋辞退率：前年度比 82.0%　レジ袋使用重量：前年度比 85.0% 従業員への意識啓発 ●エコ検定合格者数： 30人 ●エコ検定合格者数： 21人  △ ●エコ検定合格者数： 110人 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度 CO.排出量 ※1※2※3  t-CO.  56,375  54,891  63,416 ※1※3店舗運営に伴う CO.排出量（1店舗当たり）  t-CO. 56,337（696） 54,852（660） 63,377（615） 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  117  115  136 店舗運営に伴う水使用量 ※1 千G  513  483  577 食品売場でのレジ袋辞退率  %  50.6  54.5  78.9 廃棄物量（リサイクル率）  t（%） 21,891（77.9） 20,097（80.2） 23,978（72.1） 食品廃棄物のリサイクル率  %  62.8  64.2  59.2  ※1集計期間は4月.3月。 ※2店舗運営・本部の運営に伴うエネルギー使用に由来するCO.排出量。 ※3CO.排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO.排出量算定マニュアル」に沿って算出しています。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 能力向上支援 ●総括マネジャー、ゾーンマネジャー、店長、マネジャーへコミュニケーションセミナー（アンガーマネジメント・コーチング）を実施●新入社員を対象に WEB研修、技術研修を実施 ●精肉部・青果部の部門マネジャー約 200名に対してコミュニケーションセミナー（アンガーマネジメント・コーチング）を年 8回実施●新入社員に対する集合研修で、社会人研修、技術研修を実施  △ ○ ●リモートによる研修環境を整備。店長層への教育コンテンツを作成・運用●新入社員への教育コンテンツを作成・運用 ワークライフバランスの実現 ●総労働時間の削減のために、平均残業時間を前年度比10%削減 ●前年度比：8.3%削減  ○ ●総労働時間の削減のために、平均残業時間を前年度比10%削減 多様な人材の活躍 ●エキスパート社員の登用： 15人●正社員登用： 15人●女性幹部登用： 4人●女性管理職比率： 25% ●エキスパート社員の登用：5人●正社員登用： 9人●女性幹部登用： 2人●女性管理職比率： 17.1%  × × × × ●エキスパート社員の登用： 15人●正社員登用： 15人●女性幹部登用： 4人●女性管理職比率： 25% 労働安全衛生への配慮 ●労働災害の発生原因と再発防止対策を周知し、休業を要する労働災害を削減 ●労働災害度数率： 4.11（前年度：2.46）、●強度率： 0.10（前年度：0.06）●休業日数： 1,407日（前年度： 730日）  △ ●労働災害の発生原因と再発防止対策を周知し、休業を要する労働災害を削減 人事関連データ正社員※1  1,602 男性  1,254 パートタイマー ※2  女性  3485,588 男性  1,378 女性  4,210 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  7,190 男性  2,632 女性  4,558 新卒採用者数  75 男性  41 女性  34 中途採用者数  4 男性  3 女性  1 従業員相談受付関連データ日頃のコミュニケーションの問題に起因する通報が多く寄せられており、対応策として店舗責任者を対象とした外部講師による研修や、部門責任者を対象としたハラスメント教育を実施しています。また、就労環境の改善にも取り組んでいます。2020年度相談内容の内訳受付件数136件（前年度比119.3%）相談者の内訳匿名の為、属性不明 27.2%従業員家族 3.7%退職者 5.1% セクハラ・マタハラ等の疑い 1.5%法令・ルール違反の疑い 4.4%労働契約・評価 7.3%就業ルール違反の疑い 9.6% その他・対象外 4.4%職場環境、人間関係 39.0%パワーハラスメントの疑い 33.8% パートタイマー・アルバイト 52.2%正社員 11.8% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成お客様相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳各店舗のお客様相談窓口に寄せられたお客様のご意見・ご要望を社内で共有し、接客レベル受付件数17,908件（前年度比226.6％）や商品の品揃え、付帯サ.ビス、施設などを向上・改善するとともに、営業施策に反映していまその他す。2020年度は、新型コロナウイルス対策や店舗閉鎖に関するご意見やお問い合わせが多く 27.8%寄せられ、受付件数は前年度から大きく増加しました。今後も店舗と本部が連携して、お客様の接客求める商品・サ.ビスの提供を実践し、顧客満足の維持・向上に努めていきます。誤解・不当 23.2% 0.5%商品サービス 32.5% 16.0% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 環境負荷の適切な把握 ●ISO14001定期審査でグッドポイントを拡大するとともに、不備 0件を継続 ●軽微な改善指摘： 1件、グッドポイント：7件  △ ●ISO14001定期審査でグッドポイントを拡大するとともに、不備 0件を継続 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●エネルギー使用量：前年度比1%削減（営業店舗ベース）●LED照明の導入を拡大 ●営業自粛、営業店舗の減少で16.6%削減●5店舗で 7,991灯導入（投資額 278百万円）  ○ ○ ●エネルギー使用量： 2019年度比2%削減（既存店舗ベース）●老朽化した設備などの高効率機器への切り替えとLED照明の導入を継続 廃棄物の削減と循環型社会の構築 ●食品廃棄物リサイクル率： 73.6%（前年度比1.0%増加）●廃棄物リサイクル率： 71.0%（前年度比0.8%増加）●分別・細分化により廃棄物リサイクル率を引き続き向上 ●レストランの営業自粛により 77.8% ●71.2%●各店舗で分別・細分化を継続実施  ○ ○ ○ ●食品廃棄物リサイクル率： 74.6%　（2019年度比2.0%増加）●廃棄物リサイクル率： 72.0%（2019年度比1.8%増加）●引き続き分別・細分化による廃棄物リサイクル率の向上 生物多様性への対応 ●グリーンラッピング、レジ袋削減、簡易包装・エコ包装の推進による植樹活動を強化（レジ袋辞退率：30%）●植樹本数： 1,500本 ●植樹寄付の対象範囲を食品レジ袋削減から全館のお買物袋削減へ拡大（お買物袋辞退率：84.1%）●1,331本（前年度比 101本増加）  ○ △ ●セブンマイル募金などにより植樹・育樹を支援●植樹本数： 1,500本 従業員への意識啓発 ●全従業員に環境教育を実施●エコ検定合格者数： 100人（合格率 90%）●社会貢献と企業発展の両立を目指す従業員アイデアコンペを継続実施 ●eラーニングによる環境教育を実施●72名（合格率92.3%）　 ※上期にエコ検定が中止になったことに伴って人数目標を変更●第 4回アイデアコンペを実施（応募 475件、前回から 302件増加）  ○ ○ ○ ●全従業員に環境教育を実施●エコ検定合格者数： 70人（合格率 90%）●CSVアイデアコンペを実施するとともに、受賞企画を実現 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度 店舗数 店舗  15  15  15  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  123,507  116,173  96,947 店舗運営に伴う CO 2排出量※1※3  t-CO2  123,062  115,753  96,565 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  221  211  178 店舗運営に伴う水使用量 ※1 千G  1,656  1,583  1,160 容器包装使用量  t  1,280  1,281  719 廃棄物量（リサイクル率）  t（%） 21,226（69.6） 21,060（70.2） 14,129（71.2） 食品廃棄物のリサイクル率  %  72.2  72.6  77.8  ※1集計期間は4月.3月。 ※2店舗運営・本部・法人外商部・物流センターの運営に伴うエネルギー使用に由来するCO 2排出量。 ※3 CO2排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO 2排出量算定マニュアル」に沿って算出しています。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成人事関連データ正社員※1  2,573 男性  1,613 女性  960 パートタイマー ※2  2,196 男性  238 女性  1,958 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  4,769 男性  1,851 女性  2,918 新卒採用者数  68 男性  17 女性  51 中途採用者数  1 男性  0 女性  1 従業員相談受付関連データ2020年度の受付件数は前年度より約40%減少しました。相談内容は前年度同様、パワーハラスメントや職場環境に起因する案件が多く、全体の5割超を占めています。しかし、パワーハラスメントに起因する案件件数は、前年度より約50%減少しました。これは継続的に実施している従業員へのコンプライアンス研修により、パワーハラスメントに関する理解が進み、各職場が改善に向け努力していることが大きく影響していると考えています。通報が発生した場合は、事実関係を確認し、原因・課題を明らかにしたうえで、顧問弁護士による助言や関連部門との連携により、改善措置を構築し再発防止に取り組んでいます。コンプライアンスやリスクマネジメントに関する従業員研修を今後も定期的に行い、意識の醸成と徹底を図ることで、事件・事故の未然防止に努めます。2020年度相談内容の内訳受付件数49件（前年度比57.0%）セクハラ・マタハラ等の疑い 6.1%就業ルール違反の疑い 6.1%法令・ルール違反の疑い 10.2% その他・対象外 30.6%パワーハラスメントの疑い 32.7%職場環境、人間関係 14.3% 相談者の内訳匿名の為、属性不明 51.0%派遣・業務委託 社員退職者 26.5% 2.1%正社員 20.4% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 環境に配慮した商品の提供 ●アラスカシーフードなど、認証マーク付き商品の提案を強化●オーガニック素材やリサイクル素材を使用した環境配慮商品の展開を強化 ●アラスカシーフードフェアを各店舗で開催するとともに、お中元・お歳暮カタログに認証マーク付き商品を掲載 ●「地球にちょっといいことプロジェクト」と題し、オーガニックコットンを使用したＴシャツや、再生ポリエステルを使用したバッグを店舗や WEBで紹介  ○ ○ ●アラスカシーフードなど、認証マーク付き商品の提案を継続●各店舗での環境配慮商品の展開を強化 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 育児・高齢者支援など ●マタニティアドバイザー職務者（マタニティアドバイザー取得者で出産準備の接客を主として行う者）を全店舗に配置（新店以外）を目指す ●2020年 12月に 192名が資格取得したが、６店舗は不在  △ ●マタニティアドバイザー職務者（アドバイザー資格取得者で出産準備の接客を主として行う者）を全店舗に配置（新店以外）を目指す 災害時の支援 ●外部からの支援要請があれば対応 ●グループと連携し、募金活動などを実施  ○ ●グループと連携し、必要な支援を実施 お客様相談受付関連データ「年中無休、無料通話ダイヤルのお客様相談窓口」として、お客様からのご要望、ご意見、お問い合わせなどを承り、お客様に寄り添い、迅速かつ誠実に対応しています。初めてご利用いただくお客様が多いため、わからないこと、不安なことをたくさん抱えておられます。その気持ちを少しでも和らげることができるよう丁寧な対応を心がけています。また、コロナ禍ではお客様の価値観や行動に変化があり、過去を踏襲した業務やお客様対応ではなく、未来発想で考えてお客様への対応や提案を実践しています。2020年度相談内容の内訳受付件数12,203件（前年度比75.3％）ビジネス・その他 19.9%一般的な問い合わせサービス・提供 73.9%0.8%接客商品 1.6% 3.8% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●苦情目標は前年度同様、前年度実績を●ご指摘件数：282件（昨年差：▲228件、 ○●ご指摘（苦情）目標：前年同様、昨年実績下回る昨年度比：55%）、ＰＰＭ ※値：18.8（昨年を下回る　・前週のお客様からのご意見や前年同差：▲7.4）、ご指摘（苦情）件数、ＰＰＭ値　・お客様の声は週間、月間で社内共有し週の苦情案件からタイムリーな話題やはともに減少ていき、顧客目線での改善提案や問題シーズン苦情傾向を適時に開示し、事　・コロナ禍により、全体客数が減少し、提起を行っていく前準備から苦情の抑制につなげるご指摘も客数に比例して減少。また、　・SNSチェックを1日2回実施し、トレンド　・お客様と店舗からの声を活かし、お客PPM値も減少しており、全体にご指摘やお客様からの評価をスピーディーに様ファーストを意識した応対と円滑な店は抑えることが出来た。さらに、お褒め・拾い上げ、適宜対応を行っていく舗オペレーションの提案、本部と連携しお礼は68件。（昨年差：+8件、昨年比：●引き続きマニュアルの整備を行い、スタッたマニュアル整備を継続113%）と伸長。コロナ禍でお客様のごフがお客様へ迅速に正確に対応できる　・前年度より導入のスタッフ向けのチャッ要望も多岐に渡るも、お客様の気持ち環境を整え、お客様の気持ちに寄り添っトボット（自動会話プログラム）の積極に寄り添い丁寧に対応することで、お客た対応を継続していく利用を目指し、店舗が迅速に、いつで様からの支持を得ることが出来た●社内に向けて、ご指摘だけではなく、おもお問い合わせ対応が出来るような環●20年12月より、プレミアム補償に節句褒め・お礼も共有にすることで成功事例境整備、週次更新に力を入れていく人形を追加し、アフターケアをより充実さを共有し、称え合う風土を作り、スタッフせたのモチベーションを高めていく※PPM（苦情発生率）・・・苦情件数／来店客数／ 100万分の1で算出2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●ララガーデンつくば店のガスヒートポンプ空調設備の更新（年間約 158t-CO 2） ●ガスヒートポンプ空調設備の交換： 3店舗実績（年間 84t-CO 2削減）　 ※イオンタウン久御山店、ララガーデンつくば店、浜松プラザ店  × ●ガスヒートポンプ空調設備： 3店舗更新　（約 50t-CO 2削減）●LED照明： 23店舗更新　（約 300t-CO 2削減） 廃棄物の削減と循環型社会の構築 ●レジ袋辞退率： 8.0%（~6/30）●レジ袋非購入率： 60%（7/1~2/28） ●レジ袋辞退率： 7.6%（.6/30）●レジ袋非購入率： 85.7%（7/1.2/28）  ○ ●レジ袋非購入率： 88% 従業員への意識啓発 ●社内報（年 4回）・業務通信（月 1回）で環境への取り組みを積極的に啓発●コンタクトレンズ空ケースの回収を全社で継続実施 ●社内報（年 4回）で環境の取り組みを発信し続けることはでき、月 1回の業務通信は必要なしと判断●全店でコンタクトレンズ空ケース回収を実施。 23,000ケースを回収し、約 60Kg.CO2削減に貢献  ○ ●社内報（年 4回）での従業員の意識啓発を継続●グループ連動企画に参加することでさらなる意識向上を図る 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  15,822  14,645  13,703 ※1※3店舗運営に伴う CO 2排出量（1店舗当たり）  t-CO2 15,615（142） 14,478（124） 13,529（116） 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  29  27  27 店舗運営に伴う水使用量 ※1 千G  28  20  15 レジ袋辞退率  %  5.6  6.1  7.6（.6/30） 85.7（7/1.2/28）  ※1集計期間は4月.3月。 ※2店舗運営・本社のエネルギー使用に由来するCO 2排出量。 ※3 CO2排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO 2排出量算定マニュアルxx」に沿って算出しています。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 能力向上支援 ●若手社員に推奨する講座を増やし、通信研修を年 2回実施 ●20年度は通信教育全体で 46名の受講実績。コロナ禍もあり受講者が前年より減少。  × ●通信教育年２回開講を年１回開講に集約し、毎月募集に変更することで受講しやすさを促進する。 公正な評価・処遇 ●休日取得率： 100% ●休日取得率： 100%  ○ ●休日取得率： 100% ワークライフバランスの実現 ●一人当たりの月間残業時間： 6時間未満 ●一人当たりの月間残業時間： 3.18時間  ○ ●一人当たりの月間残業時間： 6時間未満 多様な人材の活躍 ●パートリーダー不在店舗： 0（ゼロ）●女性管理職比率（課長級クラス）： 30% ●パートリーダー不在店舗数： 6店舗●女性管理職比率（課長級クラス）： 23.1%  × ●パートリーダー不在店舗：０（ゼロ）●女性管理職比率（課長級クラス）： 30% 労働安全衛生への配慮 ●労働災害発生件数： 30件未満 ●労働災害発生件数： 23件  ○ ●労働災害発生件数： 30件未満 人事関連データ正社員※1  972 男性  542 女性  430 パートタイマー ※2  1,688 男性  81 女性  1,607 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  2,660 男性  623 女性  2,037 新卒採用者数  96 男性  51 女性  45 中途採用者数  11 男性  6 女性  5 従業員相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳全体の通報件数は、前年より微増。通受付件数41件（前年度比100.0%）相談者の内訳報内容は「就業ルール/休日/休暇/残業」・「職場環境/人間関係」・「パワハラの疑い」に関する通報件数が上位を占めています。前年に比べて、特に「就業ルール/休日/休暇/残業」に関する通報が増加していますが、これは、時間外労働・連続休暇制度・コロナ禍における就業に対しての通報が多かったのが要因です。重大な不正行為に関する通報はありませんでした。2021年度より、グループ全体の方向性、および情報管理の観点から、社内通報窓口を廃止、グループ共通の「グループ共通従業員ヘルプライン」へ窓口を一本化し、運用してまいります。セクハラ・マタハラ等の疑い 2.4%労働契約・評価 2.5%法令・ルール違反の疑い 4.9%パワーハラスメントの疑い 19.5% その他・対象外 12.2%職場環境、人間関係 31.7%就業ルール違反の疑い 26.8% 匿名の為、属性不明 68.3%退職者 2.4% パートタイマー・アルバイト 14.6%正社員 9.8%従業員家族 4.9% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成お客様相談受付関連データ2020年度は苦情件数が前年度比64.3%と減少し、お褒めは前年度比104.4%と増加しました。苦情内容は、調理では「盛付相違」「料理遅延」、接客では「お客様への気遣い不足」「会計不手際」がそれぞれ上位でした。●苦情件数　2019年度4,754件⇒2020年度3,055件（1,699件減少、前年度比64.3%）●お褒め件数　2019年度1,028件⇒2020年度1,074件（46件増加、前年度比104.4%）2021年度は、店舗苦情件数の削減とお褒め獲得件数の増加を目標に、1件1件のご意見に真摯に対応して、お客様満足の向上に努めていきます。2020年度相談内容の内訳受付件数7,309件（前年度比123.1％）お褒め本部起因（商品・販促・ 24.6%施設・システム） 10.9%店舗起因（管理・調理・接客・清掃）ご意見（要望・ 14.4%お問い合わせ・提案など）個人起因（心構え・ 29.0%常識欠如・責任者） 21.1% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 商品とサービスの品質・安全性の確保 ●新規・変更商品の栄養成分・アレルゲン表示について、メーカーとの連携をさらに強化。担当者を配置して定期的にチェックする●店舗苦情：前年度比　60%以下●お褒め件数：前年度比　100%以上 ●担当者を中心に栄養成分を e-BASE（データベース）で確認・登録を徹底●前年度比： 64.3%●前年度比： 104.4%  △ △ ○ ●新規・変更商品の栄養成分・アレルゲン表示について、メーカーとの連携をさらに強化●店舗苦情：前年度比　80%●お褒め件数：前年度比　110% 適切な情報提供 ●上期にアレルギー情報にアーモンドを加えた 21品目を「特定原材料に準ずるもの」としてメニュー媒体、 WEBで公開 ●2020年 4月よりアーモンドを加えた 21品目を「特定原材料に準ずるもの」としてメニュー媒体、 WEBで公開  ○ ●2021年 4月からの総額表示（税込価格表示）の義務化に伴い、メニュー媒体の本体価格と税込価格の文字サイズの比率を 10（本体価格）： 7（税込価格）で表示 お客様の声への誠実な対応（体制） ●お客様のご意見を幹部（部門長）に毎週・毎月共有し、共通認識のもと幹部全員で問題点を改善 ●お客様のご意見を幹部（ DM・部門長）に毎週・毎月共有し、共通認識のもと幹部全員で問題点を改善  ○ ●毎週の問題点の共有を継続し、幹部全員で改善 災害時の支援 ●災害時における自治体からの帰宅困難者の受け入れ要請に対し、継続して積極的に対応 ●九都県市、関西広域連合と帰宅困難者支援についての協定を継続  ○ ●災害時における自治体からの帰宅困難者の受け入れ要請に対し、継続して積極的に対応 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●個別空調機の交換に加え、新規店舗へ太陽光パネルを設置（目標 3店舗） ●コロナ禍の影響で個別空調の交換は中止（修理対応を除く）。太陽光パネルは、君津、久喜の 2店舗で導入  △ ●省エネにつながる空調制御装置をテスト導入（目標 3店舗） 廃棄物の削減と循環型社会の構築 ●コーヒー豆かすに特化した食品リサイクルループの認定を取得●食品リサイクル率： 56% ●条件を満たすところまで準備はできたが、外部与件による中断もあり、申請に至らず●食品リサイクル率： 54%  △ △ ●コーヒー豆かすに特化した食品リサイクルループの認定を取得●食品リサイクル率： 55% 従業員への意識啓発 ●エコ検定の年間受験者数： 100人（2019年度、 2020年度の新入社員を中心に受験を奨励） ●188人（2019年度、 2020年度の新入社員は原則全員受験）  ○ ●エコ検定の受験方式を IBT（Internet Based Testing）へ上期に変更し、下期から 2021年度の新入社員を中心に受験を奨励） 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度  CO2排出量※1※2※3  t-CO2  69,638  64,894  51,533 店舗運営に伴う CO 2排出量※1※3  t-CO2  67,634  62,897  49,516 配送車両に伴う CO 2排出量※1※3※4  t-CO2  1,845  1,856  1,906 店舗運営に伴う電気使用量 ※1  GWh  118  115  96 店舗運営に伴う水使用量 ※1※4 千G  1,543  1,353  1,146 廃棄物量（リサイクル率）  t（%） 10,021（24.9） 8,959（22.8） 7,454（24.6） 食品廃棄物のリサイクル率  %  49.5  55.3  50.8  ※1集計期間は4月.3月。 ※2店舗運営（セブン＆アイ・フードシステムズ）・本部と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するCO 2排出量。 ※3 CO2排出量は「セブン＆アイ HLDGS.グループ共通CO 2排出量算定マニュアル」に沿って算出しています。 ※4デニーズ単体の数値。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成人事関連データ正社員※1  1,094 男性  891 パートタイマー ※2  女性  2035,439 男性  1,296 女性  4,143 従業員数（正社員数＋パートタイマー数）  6,533 男性  2,187 女性  4,346 新卒採用者数  30 男性  12 女性  18 中途採用者数  0 男性  0 女性  0 従業員相談受付関連データ2020年度上半期は、新型コロナウイルス感染症への会社の対応に関する意見・相談件数が非常に多くなりましたが、年度計では168件で前年度比82.8%と減少しました。しかし、職場環境改善の重要性はますます高まっています。そのため、ハラスメントとワーク・ライフ・バランスに焦点を絞り、人財を大切にする社風の醸成や、仲間とのコミュニケーションを促進する施策の展開などを通じて、職場の環境を改善していきます。2020年度相談内容の内訳受付件数172件（前年度比83.1%）セクハラ・マタハラ等の疑い 0.6%法令・ルール違反の疑い 2.3%労働契約・評価 11.0%パワーハラスメントの疑い 15.1% その他・対象外 15.1%職場環境、人間関係 35.5%就業ルール違反の疑い 20.4% 相談者の内訳その他 0.6%退職者 2.9%正社員 5.2% 匿名の為、属性不明 31.4%パートタイマー・アルバイト 53.5%従業員家族 6.4% 2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成お客様相談受付関連データ2020年度相談内容の内訳セブン銀行では、お客様から寄せられるご意見・ご要望を真摯に受け止め、サービスの改善お受付件数1,224,095件（前年度比111.0％ ※）よび、さらなる充実・発展に努めています。コンタクトセンターでは10言語でのお問い合わせにメール問い合わせ SNS対応しています。 0.3% 0.1%有人チャットATMコール 1.3%センターチャットボット 43.3%コンタクト 10.8%センター 44.2%※2019年度より、チャットボット・有人チャット経由のご相談を相談件数として含む2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●CS向上の取り組みの継続実施●ホームページの整備やアプリなどを活用 ○●CS向上の取り組みの継続実施●ATMを快適にご利用いただくための分した迅速な告知により、お客様ご自身で●ATMを快適にご利用いただくための分析と改善検討自己解決できる仕組みを提供析と改善検討の継続実施●時代に合わせた多チャネルのお問い合わ●お客様の声を分析し、ATMの改善を検●新センターの安定運用およびお客様のせ対応を可能とするシステム・体制に向討、実施する体制を継続ニーズに沿ったサポートチャネル体制をけた準備●ATMインターホン以外のお問い合わせ整える対応について、電話中心からチャットなどのテキスト中心にシフトするため新センター体制を構築2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成課題 2020年度の目標・計画 2020年度の実績・成果 評価 2021年度の目標 環境負荷の適切な把握 ●間接的に排出するサプライチェーンでの温室効果ガス排出量（スコープ3）の継続的把握と開示 ●セブン＆アイグループ全体でスコープ 3を継続的に把握し、開示（うち当社は、3,845［t-CO.］）  ○ ●当社が間接的に排出するサプライチェーンでの温室効果ガス排出量（スコープ 3）の継続的把握と開示 エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入 ●ペーパーレスの継続推進 ●会議のペーパーレス化、手続きの電子化など　・複合機使用枚数：前年比 72.1%　・OA用紙発注量 ：前年比 73.1%  ○ ●ペーパーレスの継続推進 廃棄物の削減と循環型社会の構築 ●オフィスを含めた 3R（リデュース、リユース、リサイクル）の促進 ●ATMリサイクル率 100%●レイアウト変更時、基本レンタル品を活用　（リユースの促進）  ○ ●ATMリサイクル率 100%●オフィス什器入替時、廃棄処分量を低減　（中古買取・資源回収・リサイクルを活用） 従業員への意識啓発 ●環境ボランティア活動への積極的な参加の継続（セブン ‐イレブン記念財団の環境保全活動に参加） ●キッズフェスタのおはなし会の従業員参加●エコ検定の取得推進  ○ ●社会課題や環境課題に対する研修会などの実施 環境に配慮した商品の提供 ●省電力化した第 4世代 ATMの入替設置の推進 ●40%省電力化した第4世代ATMを 6,020台設置（2021年 3月末）  ○ ●省電力化した第 4世代 ATMの入替設置の推進 環境関連データ課題 単位 2018年度 2019年度 2020年度 オフィスでの電気使用量 ※  MWh  1,143  1,141  1,125 OA用紙発注量 千枚  4,804  3,298  2,410 ※テナント入居のため一部把握できていない使用量もあります。有人店舗・直営ATMコーナーを含みます。2020年度の活動目標・実績と2021年度の目標○：達成　△：わずかに届かず　×：大きく未達成●有給休暇取得率の向上●有給取得率：70.5% ○●有給休暇取得率の向上●時間外労働の上限規制への対応としての　※2021年3月末現在　（5日連続休暇取得促進）残業削減施策の実施●所属長による長時間労働実績報告と理●業務用パソコンの起動・シャットダウン時●ストレスチェックの実施由報告書の回収を毎月実施間記録による適切な労働時間管理と長●ストレスチェックの実施時間労働の削減策実施●ストレスチェックの実施人事関連データ正社員※1  403 男性  281 女性  122 パートタイマー ※2  68 男性  8 女性  60 従業員数※3（正社員数＋契約・パート社員数）  471 男性  289 女性  182 新卒採用者数  12 男性  6 女性  6 中途採用者数  39 男性  24 女性  15 ※1定年再雇用者33人を含みます。 ※21日8時間換算による月平均人員。 ※3従業員数は、役員、執行役員、当社から社外への出向者、派遣スタッフを除き、社外から当社への出向者を含めた就業人員。 ※4会社設立は2001年。 ※5該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得） ※6役員を除いた係長級以上の比率。 ※7役員の女性比率は翌年度5月末現在の数値。 ※8年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。