ワタミ株式会社会社概要（2021年3月期）社　　　名 : ワタミ株式会社本社所在地 : 東京都大田区羽田一丁目1番3号(〒144-0043)創　　　業 : 昭和59年4月設　　　立 : 昭和61年5月売　上　高 : 60,852百万円(連結)資　本　金 : 4,910百万円社　員　数 : 1,902人(グループ計)事業内容 : 国内外食事業、海外外食事業、宅食事業、農業、環境事業主なグループ会社 : 有限会社ワタミファーム、ワタミエナジー株式会社、ワタミオーガニックランド株式会社、和民國際有限公司、WATAMI USA GUAM、有限会社当麻グリーンライフTEL ： 03.5737.2814 ／ FAX ： 03.5737.2719ワタミふれあいホームページ： http://www.watami.co.jpワタミ環境レポート2021編集方針本レポートは、ワタミグループが取り組んでいる環境・社会貢献活動について報告しています。ワタミグループの環境・社会貢献に関連する取り組みを開示することにより、多くのステークホルダーの皆さまと情報を共有し、SDGsを達成した持続可能な社会構築を目指しています。報告の対象範囲ほか対象組織 : ワタミグループの海外事業を除く国内全社・全部門対象期間 :2020年4月1日.2021年3月31日 ※一部、最新の情報を記載しています発　　行 : 2021年１０月この報告書の印刷工程で使用した電力量（200kWh）は、自然エネルギーでまかなわれています。ワタミ環境レポート2021グループの企業活動をとおして SDGsを達成し、持続可能な社会構築を目指すワタミグループの活動報告書DNP202110-6 2041年完成予想図子どもは、未来の地球に対してワクワクし、大人は未来の地球に対して責任を感じる場所 “陸前高田ワタミオーガニックランド”そして、ワタミグループで働く仲間がこれまでに取り組んできた活動の結集の場所です！陸前高田ワタミオーガニックランド設立の思い2021年4月29日、20年かけて作り上げていく、日本で最初のオーガニック・命をテーマにした環境配慮型農業テーマパーク「陸前高田ワタミオーガニックランド」がオープンしました。「子どもは、未来の地球に対してワクワクし、大人は、未来の地球に対して、責任を感じる場所でありたい。」設立趣意書をお披露目しました。オーガニックランドは津波で被害を受けた広大な土地の「土づくり」からはじめ、再生可能エネルギーを利用した循環型 6次産業「ワタミモデル」を具現化する一大事業です。そこには命の循環や、持続可能な地球の在り方への提言があります。陸前高田市とのつながり2011年3月11日東日本大震災発生直後から、ワタミは岩手県陸前高田市への災害支援を開始しました。そして戸羽市長から会長の渡　へ「陸前高田市参与（震災復興支援）」の要請があり、就任しました。20年をかけて完成を目指します音楽堂エリア（2022年5月オープン予定）新国立競技場などを設計した隈研吾氏が、オーガニックランドのコンセプトに共感していただく場として、日本最大級の自然共生型野外音楽堂を設計中です。圃場エリア（2023年度以降着工）6次産業の加工エリア、農業研修や修学旅行等での様々な農業・加工体験エリア、宿泊施設エリアなどの活用を検討しています。また、有機無農薬の野菜などの栽培を行い、お客様が散策できるような活用も計画しています。モデルエリア（2021年4月29日NEWオープン）インフォメーション等では、軽食（ハンバーガー）やドリンクなどを提供。温室・BBQ等では、葉物野菜の栽培とその収穫体験ができる3棟の木造ハウスと、地元岩手県産のお肉（牛・豚・鶏）を使用したBBQが楽しめます。ハウスエリア（2022年3月オープン予定）農業用ハウスでの水耕栽培、最新の植物工場の導入を計画中。 空調の整ったハウス内で障がい者の方も安心して働ける農福連携事業や、場内全体のエネルギー生産、資源循環の為の設備が配置されたエネルギーセンターの設置を計画中です。津波ですべてが流された大地で、2021年4月 陸前高田ワタミオーガニックランドがスタートしました。3年前の現地視察の際、正直「ここでテーマパークは難しい」と感じました。それが、地域やワタミグループの皆さんの支援により、全体の10％くらいですが命を育む空間ができました。これからも皆さんに参加いただき、少しずつ進化させ、20年後、すべての命（太陽、土、水、空気、微生物、動物、人など）のつながりを感じることができるオーガニックランドを創り上げます。是非、一度お越しください。ワタミオーガニックランド株式会社代表取締役社長　小出 浩平渡　会長挨拶2011年に起きた東日本大震災で大きな被害を受けた岩手県陸前高田市。10年目の春、奇跡の一本松を望む今泉地区に、ワタミの思いを伝える「陸前高田ワタミオーガニックランド」が開業しました。未来の子どもたちに贈る「ワタミ SDGｓの形」です。2011年6月会長の渡　が陸前高田市参与（震災復興支援）に就任　6月.11月ボランティアツアー（ガレキ撤去・農地の除草など）に延べ2,531名参加2012年3月ワタミの宅食総合受付センター（コールセンター）竹駒地区にオープン東日本大震災発生以降、同市への本格的な企業立地は初めて2013年3月ボランティアツアー（農作業支援）2018年3月陸前高田市で「みんなの夢AWARD」開催2019年8月陸前高田ワタミオーガニックランド建設発表2021年4月陸前高田ワタミオーガニックランド オープン美味しさの秘密は、おいしいことだけでなく、季節感があり、体にやさしいメニューづくりを心がけています。地産地消、地元密着で持続可能な安全・安心な原料にこだわり、やみつきになるような商品提供をし続けます。すべては、お客様の笑顔が見たい為。そして、オーガニックランドの未来の為に。MAKOTOYA CAFEプロデューサー奇跡の一本松田中 実「津波で宅地や病院や畑や田んぼが流されたところに農地をつくる」とてつもない挑戦です。ようやく2021年から収穫体験ができるような圃場の準備も整い、少しずつですが夏野菜も育ってきています。土が少なくても済む根域制限という栽培方法でブドウの栽培も開始しました。3年後には収穫したブドウをワインにして皆様にお２０年かけて、２３haの土地をみなさんと一緒届けできるよう精進してまいります。に作り上げていく参加型のテーマパークです。ワタミファーム本部　西岡 亨祐自然、命、『当たり前』に感謝しながら理想の循環型社会の縮図をみなさんと一緒に作る壮大なプロジェクトです。農場企画　部谷 文一「100年先の美味しさを、土とともに」がワタミオーガニックのテーマ。オーガニックランドでの体験とともに、ワタミの思いを具現化する為に、また陸前高田市民の大きな期待も背負い、現地メンバーが食材本来の美味しさや魅力を楽しんで日々、試行錯誤してくれています。コールセンター開設から10年目を迎え、現在は50数名もらえる商品を提案していきたいです。私は微力ながらそのサポートをしています。のメンバーと全国のお電話を受付けています。陸前高田ワタミオーガニックランド推進部ようやくオープンし、まだ小さな１歩目ですが市も色々な施設やスポットがオープンしています。永山 美緒子今後の展開に期待してください！オーガニックランドと一緒に陸前高田市をワタミオーガニックランド経営管理担当盛り上げていきたいと思います。落合 美樹雄陸前高田宅食コールセンター所長陸前高田ボランティアツアー吉岡 浩作代表取締役会長執行役員兼 社長SDGs推進本部長渡邉 美樹百瀬 則子百瀬　再生可能エネルギーの導入を進める一方で、資源循環の取り組みも進めています。愛知県からスタートした「ワタミの宅食」のプラスチック容器回収リサイクルも全国に拡大しました。渡　　使用済み容器を回収して、新たな容器としてリサイクルする仕組みはできましたが、回収率はまだ全体で50％程度です。お客様にもっと積極的に参加していただけるように、働きかけていく必要があります。百瀬　まごころさん※２との会話を通して、容器回収の意義を伝えたり、自分たちの孫が暮らす未来の環境や暮らしを想像したりすることで、お客様の意識も変わっていくと思います。ただ、最近は会話の機会も減っていて、難しいですね。渡　　しかし、伝える方法は会話だけではありません。伝えるための工夫、情熱が大事です。一方で、我々としては他の企業とも連携して、弁当容器以外のリサイクルの仕組みづくりも進めていかなければいけません。百瀬　そうですね。すでに名古屋市では外食企業5社と提携し、店舗から排出する残った食材を集めて飼料原料にして、育てられた鶏の卵を買い戻すという食品リサイクルの流れもできています。 ※2宅食弁当を各家庭に届けるとともに、高齢者の見守りも行う配達担当者未来を生きる子どもたちのために百瀬　今年４月には岩手県陸前高田市に「陸前高田ワタミオーガニッね。ここはワタミグループが推進する６次産業モデルを具現化する場であり、命と向き合う場所でもあります。命が循環する有機農業を実践し、命の尊さを感じられる場所にしていきたい。有機農業のテーマパークといっていますが、実は、命のテーマパークなのです。百瀬　修学旅行のメッカにしたいとお聞きしましたが、子どもたちにどんなことを学んでほしいとお考えですか。渡　　自分の命は自分だけのものではなく、ほかの命とつながっているということ。家族とか、血のつながりだけではなく、土の中に微生物がいて、そこで作物が育ち、それを食べる人や動物がいて、やがて土に還る。それを理解すると、ほかの命に対する思いやりが生まれ、人や自然を大切にしようと思うようになるのではないでしょうか。百瀬　おっしゃる通りですね。そうした自然と子どもたちが触れ合う機会として、「北海道わたみ自然学校」があります。これは、20年以上になりますか。渡　　開校して25年目になります。最初は参加者が集まらず、うちの子どもや、取引先様に声をかけてようやく集めたんです。その子どもたちが今では立派な社会人になり、SDGsの担い手として活躍しているのはうれしいですね。百瀬　「持続可能な開発のための教育」（ESD）が提唱され、国連総会決議で2005年から2014年までの10年間を「国連ESDの10年」とする決議案が採択されたのが2002年です。それ以前からSDGsにつながる思いをもち、継承してきたのは素晴らしいことです。これはどのようなSDGs日本一と、未来の子どもたちのために環境活動の歩みは止まらないきっかけで始まったのですか。クランド」がオープンしました。これも新型コロナの影響もあったと思い渡　　帯広の実験農場で有機栽培を始めたとき、私自身は農業経験がますが。渡邉　確かに影響はありましたが、このタイミングでオープンできたことで、コロナ禍でも我々は大切なことを見失ったり、後回しにしたりしなまったくありませんでした。そこで、自分でもやってみたいと思い１日体験をしたのですが、空が広く、風が心地よく、土が柔らかで、すべてが気「陸前高田ワタミオーガニックランド」開業をはじめ、新型コロナウイルス感染症拡大の影響を受けながらも、ワタミグループの環境への取り組みはその歩みを止めることはありません。そこにある思いや、達成すべき目標に向けた考えなどを、代表取締役会長 兼 社長 渡　美樹 と、執行役員SDGs推進本部長 百瀬則子の対談で紹介します。コロナ禍でも変わらぬ環境への取り組み百瀬　この１年、新型コロナウイルス感染症拡大の影響を受けて社会は大きな変化を強いられ、SDGsや環境保全への関心が薄れていると懸念されています。その中でワタミグループの取り組みは着実にその成果を上げてきました。渡　　世界中に影響を及ぼすようなパンデミックは、1918年から1920年にかけて流行したスペイン風邪以来のことです。現代社会においては誰にとっても初めての経験ですが、それが環境活動をワタミがストップする理由にはなりません。なぜなら、この活動は我々の存在そのものだからです。ワタミは状況がどうであろうと続けていく。そのためにコロナとどう向き合うかを考え、できるかぎりのことをやってきました。百瀬　SDGsは2030年までの持続可能な開発目標ですが、そこで終わりということではありません。未来に向けた取り組みの最初の10年だと思うのですが、10年先、あるいは50年先、ワタミの取り組みはどのようになっているでしょうか？渡　　ワタミには「地球人類の人間性向上のためのよりよい環境をつくり、よりよいきっかけを提供すること」というミッションがあります。取り組み内容や成果を見える形で示す百瀬　SDGs推進本部を設置して3年、その間に“脱炭素”“資源循環”の、本業の中での環境活動が進みました。渡　　そうですね。そうした取り組みが進むのはいいことですが、スローガンで終わらないように、我々はもっと具体的に、目標やそこに至る経過も含めて、見える形で示していきたいと考えています。「RE100」※１の取り組みも2040年までに100％再生可能エネルギーという目標を掲げていますが、ゼロからいきなり100にはなりません。一昨年に「三代目鳥メロ」笹塚店で100％再生可能エネルギーへの切り替えが完了し、愛知県津島市の「ワタミ手づくり厨房」中京センターや、本社での取り組みなども進めていますが、いつまでにどうやって30％、50％にするか、マイルストーンを示す必要もあると思っています。 ※1脱炭素を目指して、事業で使用するエネルギーを100%再生可能エネルギーにするという宣言百瀬　中期目標を掲げて、確実に達成し続けるために、何が必要だとお考えですか。渡　　一人ひとりが意識を変え、行動することです。たとえば「RE100」達成のために資金を投入して、再生可能エネルギーを購入すれば、何のいという姿勢を示すことができたと思います。百瀬　そうですね。ここでは５つの命題を掲げていますが、５番目の「子どもは未来の地球に対してワクワクし、大人は、未来の地球に対して責任を感じる場所であり続けます。」が、心に刺さりました。渡邉　子ども時代に大いにワクワクして、大人になったら責任を持つ。それは当たり前の順番で、それをつなげていく場所にしていきたいですSDGs日本一に向けた確かな歩みを百瀬　最後に、今は困難な時代といわれますが、その中で行き先を見失うことなく、SDGs日本一を目指し、未来の子どもたちのために頑張っている社員や取引先の方々へのエールをお願いできますか。渡　　「無理はしないで」と言いたいですね。我々の取り組みは続けることが大事です。そのためには、「静かに、健やかに、遠くまで」。これを１日３回、自分自身に言い聞かせています。思いが強いと、つい無理をしてしまうこともありますが、遠くまで行こうと思うなら、静かに、健やかでなければいけません。そしてもうひとつ。皆、同じ思いを共有してほしい。SDGsにさほど関心を持たずに入社した社員も多いと思いますが、そういう人は“なぜ、こんなことをやっているんだろう”、“なぜ、こんなことに本気なんだ”という疑問をもってほしい。疑問を持ち、関心を持つこ持ちいい。子どものころにこの体験をしたかったと思い、子どもたちのための自然学校をつくろうと決めたんです。百瀬　私も一昨年から参加していますが、本当に素晴らしい自然体験です。自然の中で遊んだ子どもたちが大人になって、自然を大切にして欲しいですね。百瀬　自ら気づく、自ら歩み寄るということが大事なんですね。渡　　誰かに後ろから押されて歩くのは、本当の歩みではありません。最初の話に戻ってしまいますが、環境というのは一人ひとりがその大切さに気づき、意識を変えていかないとよくはならないのです。大事なのは、自分らしく、自分の思いと向き合って、やり抜くということです。努力も必要ありませんが、それは企業の成長を阻むことになります。企“人間性向上のためのよりよい環境”とは何かといえば、十分な食事が気持ちを近づけていくと気づく。そうやって、 ”あ、そうか “どこかでとで、とれて、きちんと教育が受けられ、働き甲斐のある仕事に就けること。豊かな森やきれいな海などの自然も大切です。すなわち、我々が追い求めるのはSDGsそのもので、これは10年先、50年先も変わりません。取り組みの内容が変わることはあっても、その取り組み姿勢が変わることはないのです。業が成長を続けながら達成することが大事で、そのためには機器の見直しや新たな投資以外に、コストを減らすために知恵を絞り、例えば余分なコピーを減らす、節電するといった一人ひとりの行動が必要です。環境問題は企業の努力だけでできることではなく、一人ひとりが未来の子どもたちのことを思い、自発的に行動を変えていくことが重要です。ことで、無理なくともに歩んでいける仲間になってほしい。お取引先の方々も同じです。ワタミの思いを少しでも理解していただき、協力していただければそれ以上にうれしいことはありません。ワタミグループの事業活動再生可能エネルギーを利用した循環型６次産業「ワタミモデル」を、SDGsの実現を目指して推進していきます外食事業（国内）宅食事業外食事業（海外）431店舗 48店舗 9地域 23.9万食調理済商品の平日1日あたりのお届け数おいしいものがあって、良いサービスがあって、「飲むだけでなく、食べるだけでなく」という日日替わりのお弁当・お惣菜と「まごころ」を届け良い雰囲気がある場所に、好きな人と一緒にいる。これらを続けることで、社会に欠かせないイる。こんな快適な空間、笑顔のあふれる場面を本の「居食屋スタイル」を、楽しく気軽に味わっンフラとなる。お客様のいきいきとした生活の一つでも多く提供していきます。ていただくことを目指し、現地のニーズにあわ実現をお手伝いします。せて海外展開をしています。営業所 527拠点ワタミモデル再生可能エネルギーを利用した循環型6次産業モデルワタミファームで採れた有機野菜（1次産業）は、ワタミ手づくり厨房で加工（2次産業）され、ワタミグループの外食事業や宅食事業（3次産業）をつうじて、全国のお客様に提供されています。持続可能な循環型社会の構築を目指すワタミグループでは、環境負荷を軽減するための取り組みや、再生可能エネルギー事業として発電設備の開発・建設・運転管理にも取り組んでいます。この一貫統合された“独自の6次産業モデル”が、ワタミグループの事業を成長させ、さらにあたらしい事業領域の可能性を広げています。「陸前高田ワタミオーガニックランド」はワタミモデルを具現化する有機農業テーマパークであると同時に、東日本大震災で大きな被害を受けた陸前高田市の地方創生に貢献することが目的の施設です。農 業環境事業人材サービス（電力事業・林業）直営農場・牧場事業風車1号機、ルーフソーラーパネル2020年度の発電総量624 ha11カ所 6,415,666 kWh地域に根ざした有機農業を発展させ、永続的に有機農業に携わっていける環境を整え、豊か事業活動で発生する環境負荷を可能な限り低な地域社会を未来につなぐ有機循環型モデル減する取り組みをしています。再生可能エネル外国人材一人ひとりが持っている「夢」を実タウンづくりを推進しています。ギーによる発電、電力の販売などで、地域の資現するため、母国での教育から、出国、日本で源やエネルギーが経済的に循環する「持続可能の仕事・生活、帰国後の仕事の紹介までをな循環型社会づくり」を目指しています。トータルサポート。企業には、高いモチベーションを持った優秀な人材を紹介します。ワタミグループの従業員の多様な働き方を推進するために、「ワタミエージェント株式会社」を設立しました。ワタミモデルの推進・●有機認証圃場は個々の夢・目標達成のため、他企業での学び　261haある就業機会を提供しています。経営理念、会社概要、沿革・歴史等はワタミ株式会社の公式ホームページの企業情報をご確認ください。　https://www.watami.co.jpSDGs宣言ワタミはSDGs日本一を実現し地球上で一番たくさんの“ありがとう”を集めます2019年策定ワタミサスティナブル方針2018年策定1999年策定2010年認定SDGs宣言エコ・ファースト環境宣言ワタミは SDGs日本一を実現しの約束美しい地球を地球上で一番たくさんの詳細はP11 美しいままに、“ありがとう”を集めます子どもたちに残していくワタミグループは、外食事業、宅食事業、原料調達から消費までのサプライチェーンを構成する事業、農業、エネルギー事業において、経済的・社会的・環境的ニーズの充足、従業員の幸せ、地域貢献などの持続可能な企業活動を通して、SDGsを達成します。方針持続可能な企業活動に関わる法律・条令、ステークホルダーと締結した協定、合意、エコ・ファーストの約束、イニシアチブ等を確実に遵守し、お客様ならびに一般市民・行政機関、お取引先業者様とのパートナーシップをとり、1持続可能な社会の実現に努めます。方針全従業員が持続可能な社会への関心を持ち、サスティナブルマネジメントシステムを理解し、正しく運用することにより、 2汚染の予防、環境保護、並びに持続可能な開発目標（SDGs）を推進し、継続的な改善に努めます。方針持続可能な社会を目指したサスティナブル目標を設定し、事業活動を通じてその達成に努めます。 3 ●脱炭素社会の実現に向け、省エネ・再生エネルギーの脱炭素省エネ・再生可能　導入によりCO2排出削減を推進します。社会エネルギーの導入により、 ●循環型社会の実現に向け、廃棄物の発生抑制とCO2排出削減持続可能な　資源循環を推進します。社会 ●自然共生社会の実現に向け、生物多様性保全活動を社内外でのSDGs　推進します。廃棄物の循環型自然共生生物多様性達成のための発生抑制社会社会保全活動を教育を促進 ●持続可能な社会の構築を目指し、社内外でSDGs達成資源循環を推進推進　のための教育を推進します。方針 4サスティナブルマネジメントシステム（PDCAモデル）を確立し、継続的に改善し、経済的・社会的・環境的パフォーマンスを向上し続けることで「地球上で一番たくさんの〝ありがとう.を集めるグループ」を目指します。C O N T E N T S 01 特集：ワタミオーガニックランド 15 サスティナブルマネジメントシステム 27 ESD 03 トップインタビュー 19 脱炭素社会の構築 29 従業員の幸せ日本一をめざして 05 31 社会貢献活動 07 会社概要・サスティナブル方針 21 循環型社会の構築 ワタミグループが支援する社会貢献団体 11 SDGsタスクフォース 21 　食品リサイクル　 33 第三者意見 13 エコ・ファーストの約束 23 　容器包装リサイクル 34 マテリアルバランス 25 自然共生社会の構築自然共生社会脱炭素社会関連Keyword持続可能な社会循環型社会ワタミモデル 社会 人 とともに とともに ネ1次産業1次産業 2次産業  3次産業 生  産  加  工 販  売 ■ワタミファーム ■食品工場 ■外食事業 ■契約生産者 ■宅食事業 お客様 環境 とともに ワタミ SDGｓ宣言ワタミは SDGs日本一を実現し、地球上で一番たくさんの"ありがとう”を集めますワタミは2019年１０月にSDGs推進本部を設立し、本業の中でSDGsに取り組むために、各事業本部から選出したメンバーによる社内組織横断タスクフォースチームを組織しました。2020年にタスクフォースチームによりワタミが取り組むSDGsマテリアリティ（重要課題）を特定し、KPI(中間目標）・KGI(2030年目標）を立て、目標達成のために組織横断で取り組んでいます。その進捗状況は毎月開催するSDGs会議で経営者層に報告し、推進のための提言を受け、事業活動の中で実践しています。ワタミグループのマテリアリティ（重要課題）宅食事業：「いつまでも住み続けられる地域」に貢献●事業活動から発生する廃棄物を再資源化し、地域資源　循環社会を構築する。●弁当の宅配を通じて、高齢者の栄養補完で健康を守り、　見守りを含む自治体との協定により安全を図る。農業事業・外食事業：オーガニック農業生産の食材提供で、地球環境と生産者・消費者の健康を守る。●ワタミファームは有機栽培圃場面積拡大で、持続可能な　農業生産を推進する。●外食店舗では、あらゆる出会いとふれあいの場と　安らぎの空間の提供、そして安全安心な食材メニューで　消費者の健康増進を図る。RE100を2040年までに実現し、脱炭素社会構築に貢献する●すべての店舗、工場、事業所で再エネ電力100％を　実現する。すべての従業員が国籍や性別・年齢・障がいの有無に関わらず、平等で公正な、それぞれの能力を活かし、働き甲斐のある職場を目指す。●女性や障がい者にとって、働きやすい職場環境を整備する。●従業員の能力開発や技術取得の機会を設ける。 ●子育て支援や介護離職を防ぎ、働き続けられる制度を整備する。KPI（中間目標）タスクフォースチーム：容器回収リサイクルプロジェクト ●弁当容器回収リサイクルシステムを構築し、地域の廃棄　物と焼却によるCO 2の削減、海洋プラスチック汚染防　止に努める。 ●2022年３月までに、宅食配達する1都2府37県全地域        で容器回収リサイクルを実施。容器回収率60％達成タスクフォースチーム：オーガニックプロジェクト●オーガニック農産物「きく芋」の生産拡大で、地球環境と　生産者の健康保全と消費者の健康増進に貢献する。 ●2022年３月までに、栽培面積8.1ha  生産重量150ｔ ●科学的エビデンス作成および社内モニターによる  健康増進効果を公開する。タスクフォースチーム：RE100プロジェクト●外食店舗RE 100店舗を継続的に増やし、営業活動を通　して、消費者や地域社会に啓発を目的としたコミュニ　　ケーション活動を行う。 ●2021年に本社を再エネ電力 100％にする。 ●2024年3月までに５つの食品工場を再エネ電力 100％にする。 ●2024年3月までにRE100店舗を100店舗にする。タスクフォースチーム：ジェンダー・ダイバーシティ●ジェンダー・ダイバーシティタスクフォースチームを　組織する。●社外からの情報を収集し、具体的に取り組みを進める。進捗状況は毎月開催するSDGｓ会議で経営者層に報告し、推進のための提言を受け、事業活動の中で実践しています。また、環境の分野はワタミのサスティナブルマネジメントシステム（ISO14001に準拠）で、各事業部毎に目標を定めPDCAサイクルを回して着実に推進しています。2030年KGI(最終目標） ●事業から発生する廃棄物をすべて再資源化する。（食品リサイクルループ・容器包装回収リサイクル） ●宅食弁当を配達する全地域で自治体と見守り協定を締結し、高齢者の安全・安心を図る。 ●2023年までに、日本一のきく芋　生産農場19ha  出荷量300ｔ ●きく芋販売数100万点 ●従業員の健康日本一（生活習慣 病罹患率）を達成する。 ●2030年までに、600haの有機栽培自社農場面積にする。 ●全事業で使用する電力の 再エネ電力40%を達成する。 ●すべての従業員に、平等で公正な、  能力を生かされた働き甲斐の ある職場を実現する。 ●ダイバーシティ・インクルーシブ  な組織を構築する。SDGｓタスクフォースSDGsは、現在のことだけではなく、未来に生きる人たちに思いを馳せ、環境問題だけではなく、貧困や飢餓、人権や労働問題など、世界中の課題を17の目標にしています。目標達成のために国だけではなく、企業や自治体・個人が関り、取り組んでいます。 SDGs2015 年、193の国連加盟国すべてが「誰一人とり残さない -No one  will be left behind」を掲げ、持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）のための2030アジェンダを採択しました。本業の中で取り組む SDGs タスクフォースチーム容器包装タスクフォースワタミでは外食事業のテイクアウト商品や、宅食事業で容器包装を使っています。それらは商品の食品衛生管理、品質保持にどうしても必要ですが、地球の限りある資源を原料にし、さらに焼却することで地球温暖化の原因にもなります。事業活動で発生する使用済み容器をできるだけ３Rに努め、サーキュラーエコノミー（廃棄を出さない資源循環型経済）の実現を目指し、さらに環境負荷の少ない素材の導入を図っています。商品企画仕入生産(工場)販売（営業所）廃棄（再資源化）宅食事業目　的サーキュラーエコノミー（廃棄を出さない資源循環型経済）の実現「いつまでも住み続けられる地域」に貢献目　標2022年度　3月期末　60%の達成（弁当容器）2030年度　回収率  100％の達成　今後の課題 ●回収率向上、脱プラ化の検討（バイオマス比率向上、代替素材） ●ダイレクト（冷凍のお惣菜）容器回収方法と脱プラ化の検討●事業活動から発生する廃棄物を再資源化し、 ●宅食の容器回収タスクフォースからグループ全体の脱プラタスクフォースへ　地域資源循環社会の構築と海洋プラスチック汚染を防止する。  レベルアップ容器包装タスクフォースチームは、最初に宅食事業においてのサーキュラーエコノミーの実現を目指しました。2019年5月より地域別に「ワタミの宅食」のお弁当をリターナブル容器からバイオマス容器に変更し、さらに、お客様から回収してリサイクルをするという「リサイクルループ」を、2021年3月関東地区の導入をもって全国展開を達成しました。現在は営業所・本部が一丸となって、容器回収率向上を図り、まごころスタッフ（配達員）やお客様に、ワタミの取り組みを「知っていただき、もっと理解を深める」ことを目指しています。営業所の取り組み各営業所では、2021年度末の回収率目標を設営業所長への啓発定し、達成に向けて活動しています。愛知安城営従業員教育の一環として「リサイクルループツ業所では、まごころスタッフがSDGsの取り組みアー」を継続的に開催しています。これは実際にを理解するために、リサイクルループやCO 2削現地に伺って見学し、自社の取り組みをより深減量について、分かりやすく貼り出しをしていまく理解し、今後の仕事に役立てるという目的のす。2021年度の目標は80％と志高く、日々取りために開催をしています。リサイクルループ愛知安城営業所掲示シート組んでいます。ツアー案内資料まごころスタッフ（配達員）への周知お客様への協力依頼容器回収の目的や環境に対する取り組みを伝「ワタミの宅食」のお客様へ、メンバー限定の会え、写真入り作業マニュアルを営業所に掲示して報「宅食らいふ」を毎月お届けしています。 2021います。毎日の朝礼では、営業所長から回収率の年6月号では、「お客様が返却された容器が、ど報告、今後の取り組みが共有され、まごころスのようにリサイクルされているか」を分かりやすタッフがお客様へ自分の言葉で伝えられるようく紹介しました。今後もお客様への丁寧な説明「宅食らいふ」リサイクルループマニュアルに、継続的な教育を行っています。を継続します。お客様への説明次の目標は、さらに大きく捉え「グループ全体」での活動へその輪を広げます。プラスチック新法を遵守し、「SDGs日本一」になるため計画を遂行します。ワタミグループで備品・包材の調達基準を設定目　的サーキュラーエコノミー（廃棄を出さない資源循環型経済）の実現①脱炭素社会の実現目　標2022年度：外食で使用するワンウェイのプラスチック製品を社会②循環型社会の実現脱炭素                    環境配慮型へ切り換え、使用量5％削減③自然共生社会の実現2030年度：外食で使用するワンウェイのプラスチック製品を持続可能な社会を目指した備品、包材を選定する。　　　　　 環境配慮型へ切り換える循環型自然共生社会社会選定基準を年々引き上げを図る。さらに月ごとに選定テイクアウト容器・カトラリーのリーズナブルな脱プラ製品の提案、数量を決め、数値化して評価し評価表を作成するなど。今後の課題有料提供の検討、店舗回収、リサイクルスキームの構築　　「bb.qオリーブチキンカフェ」外食の取組みマドラーを現在のプラ素材から代替素材の木製弁当容器の軽量化でプラスチックへ変更し、スプーン・フォークなどのカトラリーも「から揚げの天才」使用量を2021年は 4t削減へ 代替素材である紙製へ変更を進めています。プラスチック製紙製「から揚げの天才」ではお持ち帰り容器を、リスパック株式会社の協力を得て、弁当容器の素材の厚さを薄くする「TGIフライデーズ」ことで軽量化し、プラスチック使用量を約7％削減することに成功しました。テイクアウト容器をプラスチック製の容器から、代替素材の紙製へ変更しました。2023年度以降は、さらに使用量を約8％削減、年間使用重量は約6tの削減を目標にまた、新規テイクアウトメニューではプラスチックを無くし代替品の提供を推進し軽量化へ取り組みます。また、レジ袋は、地球温暖化防止に寄与する植物由来素材ています。25％使用したレジ袋に切り替え、無料提供しています。容器包装タスクフォースチームリーダーのメッセージ宅食事業本部長のコミットメント渡邉 一昌（仕入開発本部）肱岡 彰彦（宅食事業部 副事業部長）この循環型社会への取り組みは大変意義のあることと感じると同時に、宅食事業部では、サーキュラーエコノミーの実現に大きな責任も感じています。ワタミグループが100年後も社会から必要向けて、2030年度までに容器回収100%を達成しまだと思われる企業として存続するために、グループ全体で2030年まです。お客様のご協力をいただかなければできないことに「グループのプラスチック容器包装使用量50％（2020年度比）以内にすること」を目標にします。　　ですが、丁寧に説明をしながら実現を目指します。SDGs会議には経営層も出席専門家による講義※再生可能エネルギー由来の電力を「再エネ電力」と記載していますワタミでは安全・安心な食材をお客様に提供したいという思いから、2002年より有機農業に取り組んできました。以前は外食店舗の原料としての利用が中心でしたが、今後は加工品の開発に力を入れていきます。オーガニック商品の販売を拡大することで、より多くの人の健康に貢献し、環境保全型の有機農業の推進、圃場拡大によりSDGsの達成と地球環境への貢献を目指しています。2030年ゴール：有機栽培圃場を拡大し、持続可能な農業のモデルを構築有機農業の推進により、2023年度：社外への広報活動によりきく芋=ワタミの第一想起獲得2030年度：きく芋販売者数100万人(年間のべ）人と地球の健康に貢献します　　　　　従業員の健康日本一の実現（従業員の幸せ7項目）①有機栽培圃場の拡大（持続可能な環境配慮型農業）②商品を通じてより多くの方の健康に携わるきく芋の商品化とブランディングによる新規顧客・販路拡大。③障がい者雇用機会の拡大（耕作地域の農福連携）健康貢献の実現のため足元の社員の健康状態を改善。ワタミは「美しい地球を美しいままに、子どもたちに残していく」という環境宣言を具現化するために、秋田県にかほ市にワタミの風車「風民（ふーみん）」を建設、2018年にはRE100宣言をしました。RE100を宣言した企業は年々増加し、脱炭素社会の実現に向けた動きは世界のみならず日本でも広がりつつあります。ワタミサスティナブル方針に則り、RE100を促進し脱炭素社会の実現を図り、SDGsを達成し持続可能な社会の構築に貢献します。RE100を2040年までに達成し、再エネ電力による脱炭素社会の実現SDGｓ7：エネルギーをみんなにそしてクリーンに2040年までにすべての事業所でRE100を達成SDGｓ13：気候変動に具体的な対策を ●全事業所での省エネ活動と省エネ機器への入れ替えを行う。 ●外食店舗のRE100を拡大する。に貢献し、脱炭素社会を構築します。 ●自社発電と地域電力購入により全事業所でRE100を実現するRE100タスクフォースチームの活動脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会2019年 7月に「三代目鳥メロ」笹塚店をワタミグループで初めて100％再エネ電力に切り替え、再エネ電力普及ポスターの掲示や、従業員がRE100をテーマにしたTシャツを着て、従業員やお客様に環境について考えるきっかけを提供しています。 2020年度は新型コロナウイルスの影響で多店舗展開ができませんでした。2021年度は、外食店舗や食品工場での再エネ電力の導入拠点を増やします。2020年度 活動と成果ワタミファームで有機「きく芋」の栽培を開始。（出荷量３０ｔ）外食・宅食事業で、きく芋を使用したメニューを展開しました。「きく芋」の社内認知を進めるため、社内用のVTRレターでの特集や、きく芋の栽培や収穫を体験する農場研修をスタートしました。2021年度 目標と計画ワタミファームでの栽培量を2020年実績の30ｔから150ｔに拡大。自社栽2040年までに全事業活動で使用する電気の再生可能エネルギー化を図るために、省エネ活動と設備改善の長期計画を策定しています。自社発電施設である秋田県にかほ市の風力発電は、FIT制度（固定価格買取制度）終了後に自社消費が可能です。それまでは本社・全事業所で使用電力削減を図りながら、地域電力の購入などで再エネ電力に切り替えを進めていきます。qオリーブチキンカフェ」において.2021年度より「bbワタミはRE100宣言企業として、宣言に対する情報開示が求められます。【ワタミグループ「RE100」の目標】① 2040 年までに事業活動で消費する電力の100％を再生可能エネルギーにします②中間目標として、2035年までに事業活動の消費電力のうち50％を再生可能エネルギーにします宅食営業所のRE100に向けて栽培スタートオーガニック野菜のシーザーサラダ（スーパー BIOフードきく芋いり）きく芋パウダーを配合したご飯（ワタミの宅食のお弁当）RE100店舗の取り組み展開外食店舗のRE100を「bb.qオリーブチキンカフェ」にて加速させていきます。店舗内の省エネの取り組みを強化し、電力使用量を減らし、再エネ電力を導入します。2019 2023 2025 2028 2030 宅食の営業所では電気の契約は基本的に電灯（＝主に照明）と動力（＝主に冷蔵庫）の2契約あります。2022年度から削減しやすい電灯の契約から、再エネ電力の導入を進めます。培の有機きく芋を積極的に販売していくため、従業員自らがきく芋の発信が「ワタミ手づくり厨房」中京センター（食品工場）RE100達成と横展開できるようコミュニケーションツールや、情報提供等の環境を整えていきます。また、きく芋の健康効果を実証するため、きく芋茶の社内モニターを開始食品工場では、2019 年にRE100タスクフォースチーム発足以来、再エネまた、生産拠点である食品工場を7センターから5センターに集約し、生産し、効果を示すデータの集積などを行います。　電力を導入するために、まずは省エネ活動と、省エネ機器の導入・設備の入効率とエネルギー効率を向上しました。●情報ツールの作成●名刺の裏面の活用　 ●グループ報（モニター企れ替えを行いました。ハード面だけではなく、実際にセンターを運営する従業員へ「もったいない ●照明のLED化を実施した。意識」を浸透させることにより、使用電力削減につなげました。画、健康コラム）・ビデオレター（社内啓発）・宅食ら●宅食弁当容器をリターナブル容器からワンウェイのエコ容器に変更した。2021年度中に愛知県の中京センター（食品工場）はRE100を実現し、残るいふ（宅食顧客情報誌）などに掲載    洗浄稼働短縮による使用電力・水量の大幅な削減をした。●生産工程の見直しによる、リードタイム短縮・稼働時間短縮を図る。4つの食品工場を2023年度までにRE100にする計画です。●社内健康モニター企画の展開名刺の裏面●フロン漏えい防止も含め、空調機器の入れ替えを推進する。宅食弁当はすべて、地球環境に配慮した再エネ電力で生産する体制を目指社員自身が健康を実感できるように、生活習慣病や予備軍の社員に、きく芋茶を■食品工場の電力使用量の推移しています。「ゼロカーボン弁当」を生産し、宅食営業所のまごころスタッフ一定期間飲んでもらい、健康への効果を測定します。年度2018年 2019年 2020年 2021年目標 使用電気量（kwh）  10,260,098  9,120,988  7,729,337  5,413,228 2018年度比  88.9%  75.3%  52.8% も、お客様にも喜んでいただける、そして未来の地球環境に貢献するものづくりを実現します。本社のRE100達成と今後の電力削減取り組み2021年度、ワタミ本社ビルは省エネ活動と設備改善を推進し、再エネ電力へ切り替え、RE100を実現します。省エネ活動としては、エアコンのタイマー制御によるスイッチングの徹底、エレベーター使用回数の削減を実施。設備改善としては照明をLED器具に付け替えることで、52％の使用電力の削減が見込めます。再エネ電力を購入すればRE100は達成できますが、電力使用量を最低限まで抑制し、再エネ電力に切り替えることが重要です。外食店舗や食品工場での再エネ電力の導入についても同様の考えで取り組みを進めます。2020年度の進捗状況2020年度は新型コロナウイルスの影響を受け、経営を取り巻く環境は非常に厳しいものとなりました。そのような時であっても、従業員一人ひとりの環境への意識やパフォーマンスが低下しないよう努めました。低炭素社会の実現では、RE100達成のための実行計画の見直しに加え、スコープ算定の第三者検証を実施しました。循環型社会の実現では、2019年の中京センターに続き、東松山センターで食品リサイクルループを構築しました。自然共生社会の実現では、農業における有機農場の拡大が遅れていますが、既存農場の運営を安定させ、改めて有機農場拡大にむけて計画を見直しました。環境教育の推進では、集合研修等は実施できませんでしたが、オンライン研修、ｅラーニングなどで対応しました。自然学校や森林保全活動は場所や期間を見直し感染症対策を講じたうえで実施しました。エコ・ファーストの約束ワタミグループ（海外事業と一部連結子会社除く）は、業界のトップランナーとして、2010年に環境省から外食企業として唯一「エコ・ファースト企業」の認定を受け、今日に至っています。2019年10月にエコ・ファーストの約束を更新する際、SDGsを取り入れた約束に刷新し、グループ内外に公表いたしました。SDGsを経営の中核課題に取り入れ、お客様、地域、行政機関、お取引先様、従業員が一緒になって持続可能な社会を目指していきます。カテゴリー１低炭素社会の実現 2循環型社会の実現 3自然共生社会の実現 4持続可能な社会構築約束2040年までにRE100を達成するために再生可能エネルギーの導入を推進する施設の設備改善や省エネルギー活動に努め、事業活動におけるCO 2排出を削減する農業事業において、 4,200t-CO2相当の削減を図る森林事業において、 8,400t-CO2相当の削減を図るサプライチェーンをつうじた温室効果ガス排出量を算定し（スコープ１、２、３）具体的な対策を講じる食品工場を中心とした地域において、各地域のリサイクル事業者・生産者と連携し、食品リサイクルループを構築する食品リサイクルを強化し、外食事業では60％、食品製造事業では100％の再生利用等実施率を達成する食品ロス削減を目指し、外食事業においてはお客様とのコミュニケーションを図り、2030年までに５０％削減を図るすべての弁当容器にエコ容器（バイオマスプラスチック含有量１０％以上を使用した容器）を採用するお客様から使用済み容器を回収し、容器原料に再資源化することで、海洋プラスチック汚染を防止する外食事業においてリターナブルビンのリユースを継続する2024年までに農業事業で有機農場を400haへ拡大する農業で生産された有機農畜産物をお客様へ提供し、その有機特別栽培食材比率を60%にする2024年までに森林経営計画に基づく森林事業を1,000haへ拡大する全従業員に、ＥＳＤ（ＳＤＧｓを達成するための人材教育）を年７回実施する社会貢献や森林保全活動に取り組むため、ボランティア活動や「ワタミの森づくり」の活動を促す（毎年2,000人以上）小学生を対象として実施している北海道わたみ自然学校や ワタミファームでの環境教育・食育活動に努める2020年度進捗状況本社、食品工場への導入計画を策定したスコープ1、2、3合計値の推移  2018年 345,630ｔ-CO 2e　2019年367,107ｔ-CO 2e　2020年 237,524ｔ-CO 2e農業事業によるCO 2削減　2,767t-CO 2森林事業によるCO 2削減　3,123t-CO 22019年度 排出量の第三者検証を実施した中京センター（食品工場）に続き、東松山センター（食品工場）で食品リサイクルループを構築した外食事業　　　2018年53.9％　2019年46.1％　2020年44.8％食品製造事業　2018年98.8%　2019年99.8%　2020年100%　外食店舗での食べきり運動、持ち帰り運動を展開した調理済み弁当容器に加え、冷凍弁当容器をバイオマス10%容器に切り替えた全ての配達地域で容器回収リサイクルの仕組みを構築したパートナー企業と連携し継続して取り組んでいる有機JAS認証圃場面積　261ha（昨年と同面積）有機特栽比率　25.2%森林事業面積　370ha（昨年と同面積）オンライン研修、ｅラーニングを展開し、自部署のSDGs目標を理解している社員が87％に達した通常のボランティア活動は中止し、感染症対策を講じた公益財団法人SEFと連携した森林ボランティア活動には38名が参加した開催場所と日程を調整し「第22回山武わたみ自然学校」を開催した◎…目標達成、　◯…前年度より進展があった、　△…予定より遅れている、×…進展していない！ TOPIXシンポジウム！ TOPIXエコとわざコンクールに参加ワタミはエコ・ファースト推進協議会のメンバーとして、協議会の主要な事業のひと2020年は、「SDGs」を達成し「持続可能な社会」の実現のため、「豊つである「エコ・ファーストシンポジウム」を担当しました。中部大学教授細田衛士氏かで美しい地球を未来につなぐために、私たちに何ができるかな」ををお招きして、「コロナウイルス後の世界と循環経済」をテーマに講演いただくととテーマに創作ことわざを全国の小中学生から募集しました。ワタミもに、４社の取り組みの発表とパネルディスカッションが行われました。は、食に関連する企業として、食品ロスに問題意識のある作品を表彰しました。基調講演：コロナウィルス後の世界と循環経済　ワタミが表彰した作品中部大学教授　細田衛士氏事例発表：きゅうしょくを　のこさずたべて　株式会社タケエイ、西松建設株式会社、ママもちきゅうも　にっこにこ株式会社ブリヂストン、ライオン株式会社（小学1年生）パネルディスカッション：三洋商事株式会社、株式会社滋賀銀行、積水ハウス株式会社、ビックカメラグループエコ・ファーストの約束.環境先進企業として持続可能な社会構築に取り組む.環境大臣 令和元年10月1日小泉 進次郎 殿ワタミ株式会社代表取締役会長渡   美樹「美しい地球を美しいままに、子どもたちに残していく」ワタミグループは、事業活動（外食事業・宅食事業・食品製造事業・農業・林業・エネルギー事業）において持続可能な社会構築を実現するために、環境法令遵守および環境負荷の低減を図ります。また、SDGsを本業の中で実践し、エコ・ファーストの約束を達成します。低炭素社会の実現に向け、省エネ・再生エネルギーの1導入により CO .排出削減を推進します。　　● 2040年までに RE100を達成します。　 食品製造工場、外食事業店舗、宅食事業営業所、本社事務所で再生可能エネルギーの導入を推進します。自己● 施設の設備改善や省エネルギー活動に努め、事業活動における CO .排出を削減します。参照評価● 有機農業および森林事業を拡大し、ＣＯ.削減効果拡大を図ります。 △Ｐ10　 2024年までに農業事業において CO.削減効果 4,200t-CO .相当（400ha）、     森林事業において削減効果 8,400t-CO .相当 (1000ha)を達成します。● サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量を算定し（Scope1.2.3）、具体的な対策を講じます。 Ｐ19◯Ｐ25△循環型社会の実現に向け、廃棄物の発生抑制と Ｐ20 2資源循環を推進します。● 食品リサイクルを適正かつ積極的に推進します。◯Ｐ22　　　■ 2024年までに食品製造事業（ワタミ手づくり厨房）を中心とした地域において、各地域のリサイクル事業者・外食 ×Ｐ21　　　 生産者と連携し、食品リサイクルループを構築します。Ｐ22工場 ◎　　　■ 食品リサイクルを強化し、外食事業では60％、食品製造事業では100％の再生利用等実施率を達成します。 △Ｐ22　　　■ 食品ロス削減を目指し、外食事業においてお客様とのコミュニケーションにより食べきりを推進し、　　　 2030年までに50％削減を目指します。 Ｐ23◯● 宅食事業においてエコ容器を使用し、使用済み容器の回収リサイクルによる資源循環を実施します。 　　　■ 2024年までに全ての弁当容器にエコ容器（バイオマスプラスチック含有10％以上を使用した容器）を採用します。Ｐ23 ◎Ｐ24　　　 ■ お客様から容器を回収し、容器原料に再資源化する「使用済み容器リサイクルループ」を構築し、 　　　 海洋プラスチック汚染を防止します。◯Ｐ24● リターナブルビンのリユースを継続します。 ×Ｐ25/Ｐ26Ｐ16Ｐ25 3自然共生社会の実現に向け、生物多様性保全活動を推進します。 ● 有機農業に取り組むことで、土壌を保全し生態系を守ります。Ｐ27 　　　■ 2024年までに農業事業で有機農場 400haへ拡大します。　◯Ｐ28 　　　■ 環境配慮型農業で生産された有機農畜産物を外食事業でお客様へ提供し、その有機・特別栽培食材比率を60％にします。Ｐ27 ● 持続可能な森林事業により、劣化した森林を回復させ、山地生態系の保全を図ります。△Ｐ28 　　　■ 2024年までに森林事業（森林経営計画に基づく）を 1,000haへ拡大します。Ｐ27 ◯Ｐ28持続可能な社会の構築を目指し、4社内外で SDGs達成のための教育を推進します。● 全従業員に、ESD（SDGsを達成するための人材教育）を年 7回実施します。 事業活動においては関係する取引先、お客様、地域社会とパートナーシップで SDGsの達成を目指します。● 社会貢献や森林保全活動に取り組むため、ボランティア活動や「ワタミの森づくり」の活動を促し、 社会貢献・森林保全活動に取り組む公益団体（NPO法人等）と連携を図りながら、    毎年 2,000名以上の参加を目指します。● 小学生を対象として実施している北海道わたみ自然学校やワタミファームでの環境教育・食育活動など、    将来を担う子どもたちに対して ESDを踏まえた環境教育に努めます。ワタミグループは、上記の取り組みの進捗状況を確認し、その結果について定期的に公表するとともに、環境省へ報告します。ワタミグループ（海外事業と一部連結子会社を除く）は、エコ・ファーストの約束にSDGsを取り入れ、2019年10月に更新し、グループ内外に公表しました。食に関わる企業として、お客様、地域、行政機関、お取引先様、従業員が一緒になって持続可能な社会を目指します。SDGsを経営の中核課題に取り入れ、より強力に、より迅速に進めていくためにサスティナブル方針を明文化しました。詳細はP6ユニー株式会社と合同で表彰状を授与しました環境実施計画エコ・ファーストの約束として設定した項目に加えて、省エネ法、改正フロン法、食品リサイクル法、容器包装リサイクル法の遵守事項について目標管理しています。2020年度はコロナの影響を受け、事業活動が十分にできていないことで、ワタミグループ全体の総エネルギー使用量、廃棄物発生量は減少しました。ワタミグループ環境実施計画と進捗状況（2020年度）INPUT OUTPUTエネルギーの投入量（電気・ガス等の使用量）、水使用量に対し、発生するCO２排出量、排水量を把握することに加えて、事業活動で発生する廃棄物の総量とリサイクル量を記載しました。（対象期間2020年4月.2021年3月）省エネ法への対応ワタミグループ（海外事業と一部子会社を除く）のエネルギー使用量を集計し、定期報告を行っています。2020年度の熱量総計は 609,630GJで、原油換算使用量は15,728kl、原単位は0.08554kl/㎡でした。また前年との比較では、原油換算使用量が60.8%、原単位が67.0%という結果でした。５年度間の平均原単位の変化が84.9％であったことから、省エネ法の努力目標である「５年間平均原単位を年１％以上低減」を達成しましたが、コロナ禍で事業活動が十分にできていないことの影響が大きいため、従業員の省エネ意識が低下しないよう、全社の理解活動を継続していくことが課題です。宅食事業本社●水4.0千㎥※範囲：国内で展開する農場・牧場 ●電気24,678.0千kwh●水4.8千㎥※範囲：すべての間接部門が入居する大鳥居本社ビル●CO2排出13,178.5ｔ -CO2 行動指針 2024年9月末時点で達成すべき目標（2019年10月からの 5か年計画） 2020年度計画 2020年度結果 自己評価 2021年度の行動計画 低炭素社会の実現循環型社会の実現自然共生社会の実現サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量（スコープ１、２、３レベル）を算定し、具体的な対策を講じるRE100を達成するために再生可能エネルギーの導入推進省エネ法努力目標の達成フロン類の漏えい量を削減全工場での食品リサイクルループの構築全工場での食品リサイクル100%の達成外食店舗の食品リサイクル率60%の達成外食店舗の食品ロス50％削減宅食事業の容器バイオマス化推進宅食事業の「使用済み容器のリサイクルループ」の構築グループのコピー用紙使用量の削減グループの廃棄物の3R推進有機農場を400haへ拡大外食メニューの有機特別栽培食材比率を60%達成森林事業を1,000haへ拡大全従業員に、 ESD（SDGsを達成するための人材教育）を実施ボランティア活動や「ワタミの森づくり」の活動を促す（毎年2,000人以上）小学生対象として実施している北海道わたみ自然学校やワタミファームでの環境教育・食育活動の実施●排出量算定 ●第三者検証再エネ店舗の拡大前年度比１%削減前年度比削減関東圏で大臣認定取得100%　 50%計量実査店舗の決定冷凍弁当容器のバイオマス化全地域で仕組みを構築前年度比5%削減計量実査店舗の拡大維持継続加工品を含めて有機特栽比率向上 400ha従業員SDGs認知度 100%全従業員が年1回活動に参加する自然学校の継続開催◎…目標達成、　◯…前年度より進展があった、　△…予定より遅れている、×…進展していない改正フロン法への対応2015年4月に施行された改正フロン法（フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律）に基づき、第一種特定製品の管理者として、簡易点検および定期点検を計画通り実施しました。2020年度の実漏えい量は111kg、算定漏えい量は382ｔ-CO 2でした。R22などの旧冷媒使用機器の入れ替えが進み、2019年度に比べ漏えい量が減少しました。温暖化防止の観点から、フロン類の排出ゼロを目指し、ノンフロン機器への入れ替えを計画的に進めていくことが課題です。■エネルギー使用量の推移（単位原油換算kl）本社【】原単位原単位 0.2 （合計）農業外食事業宅食事業40,000（32,679）（32,122） 30,000【0.1643】（27,928）0（25,873）【0.08554】 15848（15,728）0.120,000 16676 10,000 0 1550 ■漏えい量の推移（単位t-CO2）2016 2017 2018 20192020(年)※宅食事業には自社の弁当製造工場のエネルギー使用量が含まれます。※原単位の算出には延床面積（㎡）を使用しています。R22  R134a  R404A  R407A  R407C  R410A 合計 2019年 214  52  619  42  208  390  1,528  2020年   337    47  382  継続 ●排出量算定 ●第三者検証コロナ禍により本社、中京センターへの導入に計画変更前年度比▲36.2%（コロナ禍の外食店舗の休業・時短営業による）前年度比▲75%（R20機器の撤去）東松山センターの大臣認定申請中 100%（前年度比＋0.02%）　 44.8%（前年度比▲1.3%）名古屋 3店舗で計量を開始冷凍弁当容器の切り替え完了（バイオマス10%）全配達地域で容器回収リサイクルの仕組みを構築前年度比△５％廃棄物排出量 9,031.3ｔうちリサイクル量 4,106.8ｔ 261ha（前年と同面積）25.2％ 370ha（前年と同面積）87％（前年度比＋2%）森林ボランティア活動に38名参加（前年度比▲1,439名）（コロナ対策でイベントの中止による）「第22回山武わたみ自然学校」の開催。丹波農場で食育を実施CDP質問書への回答を〇用意する本社、中京センターのRE100を実現するフランチャイズオーナーへの〇理解活動を実施するフランチャイズオーナーへの〇理解活動を実施する新潟地区での食品リサイクルループを構築する ◎維持継続食品リサイクル実施店舗を ×拡大する（新潟2店舗）食品ロス計量店舗で〇数値を把握するその他容器の切り換えを〇検討する容器回収率を60%へ ◎引き上げる〇前年度比5%削減計量実査店舗の拡大 〇×有機農場面積の拡大計画見直し有機特別栽培食材比率の ×計画見直し ×森林事業の計画見直し全従業員への理解活動を ×継続する感染症対策が講じられて ×いる状況を前提に計画するコロナ禍の影響を鑑み、 ◎開催場所と日程を工夫し継続して開催する推進体制サスティナブル側面と影響、実施計画各事業および子会社の責任者はSDGs推進統括責任者として、サスグループの各事業責任者（SDGs推進統括責任者）は、年度の初めに、● 土壌によるCO 2の吸収効果ティナブルな視点で事業を推進しています。自部署の標準業務および業務計画の側面からサスティナブル影響反収目標…1,729kg（きく芋のみ1,870kg）2019年に新設されたSDGs推進本部が事務局を担い、各部門のサス（SDGs項目に対する変化）を抽出します。さらに、抽出した項目をティナブルプログラムの有効性を確認し、毎月トップマネジメントへ報SDGs17目標に照らし合わせ、著しい影響として評価し、サスティナブ※1:団粒構造：個々の土壌粒子が団粒を作っており、ばらばらに存在している単粒構造に比べ、通気・通水性・保水性もすぐれ、土壌生物の活動や植物生育に良好告しています。SDGsを各事業の業務に融合させ、全部門に組み込むこル実施計画にて目標管理します。進捗は、毎月SDGs会議で経営層に報2021年度からは、新たに宅食事業の営業所を範囲に追加し、これで有限会社ワタミファーム　くりにこだわっています。有機資源の循環を行うことで未来に命をつなぐ取り組みを目指しています。事業の基盤をしっかりと作り上げ、ワタ岡田 拓也ミの環境活動を広げていきます。全ての拠点が範囲に含まれ、全社一丸となり推進する体制へ変更しました。第三者認証とが狙いです。告し、推進のための提言を受けて改善、向上する仕組みです。■推進組織※2021年6月時点内部監査責任者環境・社会貢献活動事業活動各項目の見方①標準業務・課題…各部署の業務と当該年度の課題（新法令、社会状況の変化などを含む）　　　②サスティナブル側面…①の業務・課題に関するSDGsの要素（原因）　　③サスティナブル影響（有害な影響、有益な影響）…②から生じるSDGs項目に対する変化（結果）※②と③は、原因と結果の関係性④影響評価…SDGs17項目、169ターゲットに関係する項目を決定する。　　⑤2020年度 サスティナブル課題および目標…サスティナブル方針に整合した課題とそれに対する目標値　⑥実施事項…目標を達成するための取り組み、行動計画　　　⑦進捗監視…実施事項の進捗　　　⑧評価…実施事項に対する進捗状況評価　　⑨2021年度課題および目標…2020年度の実績を踏まえて、2021年度の目標を記載脱炭素社会循環型社会ワタミファーム1反あたりの収穫量を向上させる（反収）有機農業に取り組み反収を向上させることで畑に植えた植物を土壌にすき込む緑肥の利用土壌を保全し生態系を守る● 土壌に有機成分を供給　 ● 土壌中への窒素の固定● 団粒構造の形成を促進 ※1● 持続可能で地球環境配慮型農業を推進する反収を向上させる目標値：950kg実績：1,264kg達成…目標に対して133％自然共生社会持続可能な社会農業は、有機農業を推進しており、事業そのものが環境保全に貢献しています。反収(1,000㎡当りの収穫量 )の向上を目標として掲げ、土づ1999年からISO14001の国際規格認証に取り組んでいます。2015年の改定版の「将来世代の人々が自らのニーズを満たす能力を損なうことなく、現在世代のニーズを満たすために、環境、社会、および経済のバランスを実現することが不可欠である」という文言に賛同し、サスティナブルマネジメントシステムとして運用していくこととしました。その趣旨を理解した、株式会社日本環境認証機構（JACO）が審査し、登録認証しています。ＪACO登録証国内外食事業（居酒屋本部）業態企画部生産統括部外食事業のメニューを通して、ワタミの6次産業モデルの促進2022年までに土壌汚染保護、生物の共存のためにオーガニック食材の使用ワタミファーム（有機・特別栽培）の食材比率を60％にする● 有機農業の拡大（雇用・適正な土地管理）● 生物多様性の促進　 ● CO2の吸収固定を促進持続可能な農薬を使わない安全・安心な作物を消費者に届ける有機・特別栽培食材比率48％業態企画部 大西 浩史ロナ禍）が変化する中ですが、お客様にお薦めしたくなるような商品を提案して、有機・特別栽培食材比率を向上していきます。居酒屋本部居酒屋本部業態企画として、有機・特別栽培食材比率を重点課題として特定し、2020年度は、目標 34％に対して25.2％の結果となりました。課題は、季節や天候に左右されやすい状況にあるため、年間を通じて販売を継続することです。2021年度は、居酒屋を取り巻く環境（コ審査では経営者層が全員出席食品工場での審査の様子食品工場での廃棄物管理食品再生資源（食品廃棄物）の発生を抑制する食品廃棄物の排出● 廃棄物焼却処分に伴うCO 2の排出抑制● 汁きり不足による水質汚染の防止食品廃棄物をゼロにする食品再生資源（食品廃棄物）の発生を抑制する（60kg/万食）内部監査2019年のISO14001審査内で、審査員より内部監査プログラムの● 地球温暖化防止課題に対して内部監査員の力量の強化、また内部監査員と内部監査食品工場での原価低減食品工場で使用する電力のRE100実現エネルギー管理脆弱さが見受けられるという指摘を受けました。2020年度は、この● 電気使用量削減によるCO 2削減員補の養成、内部監査計画書の精緻化を図りました。省エネによる地球温暖化防止、さらに再エネ電力化を2018年度比　電気使用量85.5%● 照明のLED化　 ● 未稼働時の空調管理　 ● 啓発活動達成…2018年度比累計 83％の使用量目指す食品工場で使用する電力を2018年度比52%にし、RE100を実現する「2030年に食品廃棄物の発生量を0にする」。■食品再生資源の発生量　推移（2020年度）　全食品工場現時点では夢のような話かもしれません。今のkg/万食実績目標生産統括部大矢 悠策当たり前と思っている考えに捉われず、どうすれ 100ば2030年に食品廃棄物の発生量を0にできる 75かを食品工場全体で取り組み、目標を達成させていきます。各食品工場での課題や進捗が異なるために、同じやり方で進めることが 50困難な場合もありますが、月に1度生産統括部でのミーティング時にSDGs活動の共 25有や標準化を進めていき、目標を達成できる環境に整えて生産統括部全体で取り組内部監査員による内部監査の様子（左：外食店舗にて、右：本社にて）内部監査員補養成講座内部監査員養成講座みを推進していきます。 04 5 6 7 8 91011121 23(月)仕入開発本部サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題外食事業での包材備品の調達②サスティナブル側面環境配慮型包材の使用2030年までに外食店舗で使用するプラスチック製の容器・備品・食器類を環境配慮型に切り替え、プラスチック使用量を30％削減する宅食事業サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題お弁当のお届け②サスティナブル側面お客様の家までお届けすることでの地域との連携海洋プラスチック汚染の防止⑥実施事項店舗で使用するプラスチック製の容器・備品・食器類を③サスティナブル影響見守り協定締結増加に伴う高齢者の見守りの強化 ③サスティナブル影響環境配慮型に切り替え、2％削減 ● 製品の製造から焼却に伴うCO 2抑制 ● 事業拡大による健康的な生活と福祉の促進④影響評価容器包装を選ぶ際に、地球環境に配慮するサスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）①標準業務・課題 食品工場内での包材備品の調達 ②サスティナブル側面 環境配慮型包材備品の使用 ③サスティナブル影響  ● 海洋プラスチック汚染の防止  ● 製品の製造・焼却に伴う CO 2抑制 ④影響評価 容器包装を選ぶ際に、地球環境に配慮する 担当者メッセージ仕入開発本部ではプ仕入開発本部ラスチック使用量の天笠 翔太削減に取り組んでいます。特に大きな行動としては今まで使っていたプラスチック包材の薄肉化した商⑦進捗監視 ● バイオマスプラ25%レジ袋導入　 ● から揚げの天才包材の見直し⑧評価達成…プラスチック削減量7,755kg（2018年度比2.1％削減）⑨2021年度外食店舗で使用するプラスチック製ワンウェイプラを課題および目標環境配慮型に切り替え、プラスチック使用量を5%削減する⑤2020年度 サスティナブル課題および目標2030年までに工場で使用するプラスチック包材の使用量を削減したり、環境配慮型プラスチックに変え、プラスチック使用量を50％削減する⑥実施事項工場で使用するプラスチック使用量を削減または環境配慮型に変更してプラスチック使用量を5％削減⑦進捗監視「お料理キット」で使用するプラ袋のバイオマスプラ化 ● ● ばんじゅう用内袋の環境配慮型へ切り替え⑧評価達成…プラスチック削減量2,275kg（2018年度比8.65％削減）⑨2021年度工場で使用するプラスチック包材の使用量を削減したり、環境課題および目標配慮型プラスチックに変え、プラスチック使用量を10％削減する■外食事業プラスチック製品使用量（t） 380 370t 370 363t 新規顧客層を拡大し、1人でも多くのお客さまにまごころを込めた食の宅配サービスを通じて、こころと身体の健康を増進することで、より住みやすいまちづくりを目指す⑥実施事項見守り協定自治体数　220市町村④影響評価高齢者の健康と安全を守る⑦進捗監視自治体への提案⑧評価達成…221市町村（2021年3月末）サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題お弁当のお届け2021年度末までに自社回収リサイクルループの全エリア展開②サスティナブル側面使用済み弁当容器海洋プラスチック汚染問題の防止⑥実施事項❶容器回収実施拠点の拡大（全お届けエリア）③サスティナブル影響 ● 廃棄に伴うCO 2排出の削減⑦進捗監視❷容器回収率の向上（目標60％）を図る ❶リサイクルに関する自治体との協議　❷営業所・お客様への周知 ● 地球温暖化防止❶達成…2021年3月をもち、全てのお届けエリアで展開④影響評価使用済み容器を回収リサイクルすることにより、⑧評価 ❷未達成…回収率全国平均52％地域の廃棄物を削減し、資源循環を推進する⑨2021年度容器回収リサイクル率の向上課題および目標（2020年度比10％向上 60％目標）担当者メッセージ宅食事業では、宅食事業の日々の活動そのものが SDGsの目標のうちの11「住み続けられるまちづくりを」につながっていると考えています。それ宅食事業　は、栄養に配慮したお弁当を食べていただくことでお客様の健康や、お弁当をお届けするまごころスタッフとお客様とのふれあい、ご自宅までお届営業企画部けする特性を生かした自治体との見守りサービスの協定などの取り組みがあるからです。これからも一人でも多くのお客様にまごころを込めた食門前 敏也の宅配サービスを通じて住みやすい街づくりに貢献できるように行動します。脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会品開発の推進です。今後も商品の開発をお取引先様と一緒に 360取り組み共にSDGｓを進める事で経済的にも社会的にもより..バイオマスプラ 0良い関係へと成長出来ればと思っております。推進ポスター25%レジ袋2018年2020年人材開発本部サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題本社ビル管理2030年までに、本社の紙使用量の前年度比5%削減し、②サスティナブル側面事務用品管理（コピー用紙）「廃棄物焼却によるCO 2削減」に貢献する③サスティナブル影響焼却処分に伴うCO 2排出の抑制⑥実施事項本社での紙使用量（前年度比 5%削減） ● 地球温暖化防止⑦進捗監視 ● 複合機の設定変更　　 ● 従業員への周知活動国内外食事業　サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標④影響評価従業員教育を実施し、紙を使わない業務の推進により● 部署別の印刷用紙の把握、注意喚起廃棄物の抑制とCO 2の発生抑制を本社全体で目指す⑧評価達成…実績190,016枚  前年度比98.1％①標準業務・課題外食店舗の運営・酒類の提供外食店舗で使用する紙の削減②サスティナブル側面⑨2021年度ワタミグループ全体で、2030年度までに、管理帳票等で使用するコピー用紙の使用⑥実施事項コピー用紙の使用量、前年度比5%削減課題および目標業務で使用する紙をゼロにする ③サスティナブル影響 ● 焼却処分に伴うCO 2排出の抑制● 地球温暖化防止⑦進捗監視店舗での印刷物の削減（紙管理→IT化）担当者メッセージ本社での環境負荷低減活動について、まず本社従業員が取り組みやすい課題を考えました。コロナ禍で、在宅の従業員も増え、業務のやりとりがデー紙を使わない業務の推進により廃棄物の抑制と⑧評価達成…約 35％削減　発注数：8107ケース→5272ケース④影響評価人材開発本部　タ中心になる中、「印刷は本当に必要であるのか？」今一度考えてもらえるよう、複合機の出力画面を工夫したり、紙の印刷価格や、昨年との比較枚数 CO2の発生抑制を目指す。総務部　をお知らせしました。また会議体では、基本的には紙資料はなくし、データにて確認するということも従業員に理解いただき、削減を推進しました。今中村 七重後は、本社だけでなく、工場、営業所、店舗など全社で紙使用枚数を削減するため、各事業部と協力し推進していきます。サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題 店舗運営・酒類の提供 2024年までに各地域のリサイクル業者と連携し、 ②サスティナブル側面 食べ残し、生ごみの発生 食品リサイクルループへの店舗拡大 ③サスティナブル影響 廃棄物焼却処分に伴う CO 2排出の抑制 ⑥実施事項 店舗における廃棄量測定実施、および改善計画書の作成と実施・検証　 ④影響評価 食品ロス削減と食品廃棄物のリサイクルを推進する ⑦進捗監視  ● ごみ計量機の導入　 ● 食品リサイクルループの検討 ⑧評価達成…名古屋地区での食品リサイクルループ運用（5店舗）⑨2021年度紙・食品ロス目標を店舗のサスティナブルプログラムにて課題および目標運用監視。QSCチェックでのSDGs項目の全店平均90点目標に従業員教育を行う担当者メッセージ国内外食事業では、紙・電気・食品ロスの３つの取り組みを行なっています。システムによるワークフローの導入で紙の使用を削減しました。電気に国内外食ついてはもったいない意識で1店舗1店舗の店長たちが取り組み、削減に大きく貢献しました。2021年はコロナ禍でお客様の集客が厳しくなり、店事業企画部舗当たりの食材の使用量も少なくなっています。休業に伴う、過剰在庫や過剰準備で食品ロスが大きく出ることを予測して、まずは食品ロスを見え西澤 徹る化していきます。現在の厳しい時にワタミだからこそ環境への取り組みにこだわり、「できることから」順番に、「従業員全員」で取り組みます。店舗開発本部　建設部サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標ブランド広報室ワタミエナジーサスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題広報活動グループの環境・社会貢献活動を社内外に伝え、取り組みの認知向上、②サスティナブル側面最新情報をステークホルダーへ発信社会的評価の向上を図る③サスティナブル影響ブランド価値向上⑥実施事項年間50本以上のリリース発信④影響評価情報発信により持続可能なライフスタイルに貢献する⑦進捗監視リリース発信ことで気候変動防止に貢献する⑧評価達成…106本⑨2021年度年間100本以上のリリースを発信、うち50本はSDGsの課題および目標取り組みについての内容にする担当者メッセージ広報では、「SDGs＝ワタミ」の認知が広がっている状態にすることを目標に、ワタミグループの活動を年間 106本のリリースをつうじて発信しました。ブランド広報室様々なメディアでワタミの環境・社会貢献活動が取り上げられるなど、コロナ禍の厳しい状況でも、生産者支援などお取引先様との協業や様々な手を杉山 康之打ち、前に進んでいることを伝えることができたと考えています。2021年度も、「SDGs日本一」実現に向けて、ワタミグループの活動を社内外にしっかりと伝えられるよう情報を発信していきます。サスティナブル影響評価（目標を抽出したプロセス）⑤2020年度 サスティナブル課題および目標①標準業務・課題エネルギー問題への社員啓発エネルギー問題の啓発をする①標準業務・課題店舗等の改装や撤退管理グループ全体でのフロン漏えい量の把握②サスティナブル側面冷媒機器の入替や廃棄⑥実施事項 ● 機器リストの作成　 ● 運用・簡易点検の実施　 ● 漏えい量報告再エネを含む「ワタミのでんき」を普及するため、グループ社員・②サスティナブル側面 ● 教育　● でんきの切替促進まごころスタッフ（宅食事業）への切替促進する● 地球温暖化の抑制  ③サスティナブル影響 ③サスティナブル影響● 温室効果が大きいフロンガス管理⑦進捗監視● 古い冷媒機器の入替計画策定　　 ● 定期点検計画策定● 再エネ電力普及に伴うCO 2削減⑥実施事項❶社員切替え200kW相当   ❷まごころスタッフの認知度90％● 地球温暖化防止⑧評価達成…漏えい量2019年1,528t-CO 2 事業を通して再生可能エネルギーについて④影響評価⑦進捗監視● 説明会の実施　　 ● 普及活動④影響評価 フロンガスを管理し、地球温暖化を防止する 啓発活動を行う。 ⑧評価  ❶達成…社員切替 206kW相当  ⑨2021年度 フロン法令の遵守と国の方針に沿ったフロンの ❷達成…まごころスタッフ 99％周知 （502/507営業所）　 課題および目標 適正管理（F Cオーナー店舗へ範囲拡大） ⑨2021年度 「再エネ 100プラン」を広げることで、再エネ電力の 課題および目標 普及に貢献する 担当者メッセージ 店舗開発本部（主に環境影響度合いが高い建設部）では、冷蔵庫や空調といった、フロンガスを使用している機器を正しく管理する事を目標とし 店舗開発本部 ております。（グループで 2万台以上の機器があり、これに一つずつ番号を付けております！）国が定める法律を守る為の活動ではありますが、将 担当者メッセージ 2020年度は、社員とまごころスタッフへの「ワタミのでんき」の普及と認知度向上に取り組みました。途中、予定通りに進まないこともあり、 建設部 来的に炭素税の導入など、店舗の皆さまに見えづらい費用を抑える機会に役立つと信じて、活動しております。「冷蔵庫を追加したい・捨てたい」と ワタミエナジー株式会社 計画修正をしました。日々、PDCAを回し続けなければならないことを実感した年度でした。2021年度は、再エネ電力を内部・外部に広げて 石阪 高洋 思ったら、上長と建設部に連絡をお願いします！ 山. 輝 いくこと、本社・中京センターの RE100達成を目標としています。PDCAを日々回して必ず達成します。 算定機関：株式会社ウェイストボックス※日本で唯一のCDP気候変動コンサルティングパートナー企業脱炭素への取り組みの第一歩として、スコープ1,2,3排出量を把握すであると考えます。さらには、サプライヤーと協働で購入品の生産時る企業が増えてきました。ダイエットにおける体重管理と同様、脱炭の脱炭素化を進めていくことが期待されます。世界の脱炭素化に向サプライチェーン全体の温室効果ガス排出量素でもまずは現在の排出状況を把握することが必要です。ワタミはけては、まずは最大限の排出削減が欠かせませんが、排出を0にする2019年からこれに取り組み、毎年の進捗評価を継続して行っておことはできず、CO 2の除去・貯留の拡大も両輪で進める必要がありまワタミグループ（一部連結子会社を除く）は、国内外食事業をはじめ、海外外食事業、お弁当宅配の宅食事業、外食や宅食事業を支える仕入・物流・食品工り、業界をリードしていると言えます。ワタミの排出で最も大きいのがす。ワタミの有機農業による土壌炭素貯留量や森林事業によるCO 2場部門、農業、電力小売事業などの事業を行っていますが、さまざまな資源やエネルギーを使用することで、環境に影響を与えています。その環境負荷は、カテゴリ1（購入した製品・サービスに伴う排出）です。対策としては、吸収量の拡大はこれに貢献するものと言えます。直接管理するものだけでなく、原材料の調達から商品の製造、物流、販売、廃棄、リサイクルに至るまでのサプライチェーンの各段階におよびます。各段階購入量を減らすことは難しいので、購入する原材料等を低炭素なもにおける環境影響を把握し、低減または相殺する方法を検討していくための基礎となるのが、温室効果ガスのサプライチェーン排出量算定です。2020年のに切り替えるということがあります。有機野菜やバイオマスプラス度は、コロナ禍の影響を受け、外食事業では営業自粛要請に対応したことで、エネルギー使用量が大幅に減少しています。一方で、ワタミファームの有機農株式会社ウェイストボックスチックの利用はこれに該当し、評価できます。これらの利用拡大によ代表取締役業における CO2吸収固定効果も見込まれ、これについても定量化を進めています。（算定から除いた会社：WATAMI USA GUAMU、（有）当麻グリーンライフ、ワタミカミチク（株））る効果を排出量数値に反映し、進捗管理を行っていることも先進的鈴木 修一郎 様気候関連財務情報開示タスクフォース（ＴＣＦＤ）への取り組みを開始■ワタミグループ進捗状況「サスティナブル方針」の基本理念に基づき、グループの重点課題（マテリア・RE100に加盟リティ）を決定するうえで、年々激化する気候変動問題についても非常に重・推進体制の整備（SDGs推進本部、SDGs会議）・スコープ算定開始（国内事業）要な項目の一つとしてとらえています。「気候関連財務情報開示タスクフォース（ＴＣＦＤ）」※1の最終報告書を受け、気候変動関連リスクおよび機会に関・スコープ算定範囲拡大（海外事業）・スコープ算定における第三者保証取得する情報開示の準備を始めています。※1 TCFDとは、G20の要請を受け、金融安定理事会（各国の金融関連省庁および中央・気候変動を起因とした自然災害リスクに関する調査の実施・気候変動に対応するための戦略及び指標と目標の設定銀行からなる国際金融に関する監督業務を行う機関）により、気候関連の情報開示および金融機関の対応をどのように行うかを検討するために設立された「気候関連財務情・TCFDのフレームに基づく情報開示報開示タスクフォース（Task Force on Climate-related Financial Disclosures）」を（ガバナンス・戦略・リスク管理・指標と目標）指します。上流中流（自社）下流サプライチェーン事業者自らの排出だけでなく、事業活動に関係するあらゆる排出を合計した排出量を指サプライチェーン排出量＝します。つまり、原材料調達・製造・物流・販売・廃棄など一連の流れ全体から発生する温排出量とは？室効果ガス排出量のことを指します。温室効果ガス排出量まとめ（温室効果ガス：二酸化炭素、メタン、フロンガスなど）2020年度排出量は、2021年9月末時点暫定値排出量[ｔ-CO 2e] ●排出原単位には環境省「サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位データベース」、排出割合(2020年度 )IDEA v2.3を使用※1スコープ1:主に外食店舗、食品工場等でのガスの使用量の減少による　※2スコープ２:主に外食店舗、食品工場等でのカテゴリ5スコープ１カテゴリ6スコープ 2電力の使用量の減少による　※3カテゴリ1：仕入量の減少による、昨年度から有機農畜産物の詳細算定を実施　※4カテゴリ2:外食店舗の新規オープンによる設備投資の増加による　※5カテゴリ3:主に外食店舗、食品工場等でのガス・電力の使カテゴリ7カテゴリ１用量の減少による　※6カテゴリ4:主に仕入量の減少、食品工場から外食店舗への輸送量の減少による　※7カテゴリ5：主カテゴリ12カテゴリ2に食品工場の集約化による　※8カテゴリ6,7：従業員数の減少による　※9カテゴリ12：主に弁当販売量の増加、ワンウェイカテゴリ14カテゴリ3容器での提供拡大による。2019年度からバイオマスプラスチック含有量、ワンウェイ容器の回収リサイクルシステムも数値にスコープ3カテゴリ4反映 ※10 カテゴリ14：外食フランチャイズ店舗の増加による第三者検証の実施サプライチェーンの上下流（原料調達から製造、物流、販売、廃棄等）に渡る事業活動に伴う温室効果ガス（以下 GHG）排出量について、国際的な GHG 算定・報告基準「GHG プロトコル」に準拠し、2018年度より「スコープ1,2,3」の算定を開始しました。第三者検証による透明性・信頼性の高い情報開示は必須であると考え、この度「スコープ 1,2」についてソコテック・サーティフィケーション・ジャパン株式会社による第三者検証を受け、保証書を取得しました。第三者検証保証書脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会再生可能エネルギーを普及させ、脱炭素社会へワタミエナジー（株）ワタミエナジーは、ワタミグループの環境活動を推進する役割とし風車１号機、て、森林づくり活動の立上げや省エネ活動の推進、風車や太陽光発ルーフソーラーパネル2020年度の発電総量6,416千kWh電、さらにバイオマス発電の再生可能エネルギー発電事業などに取り組んできました。気候変動対策が待ったなしの状況で、グルー供給量 85,917千kWhプを超えて再生可能エネルギーを普及させることの必要性を感じ、小売電気事業により「ワタミのでんき」も供給しています。再生可能 interviewお客様がワタミエナジーの電気に変えることで、未来の子エネルギー100％の電気メニュー「再エネ100プラン」の供給もどもたちの笑顔につながるという事を多くの方に共感し徐々に広がってきました。さらに、地域電力会社の支援も、今では8ていただく事が私たちの使命です。どんな電気を使うのか、お客様の選択で未来を変えることができることをお伝社にまで拡大しています。今後は、売り上げ１％を毎年、再生可能エえし、まずは当事者意識を持っていただくことを大切にしワタミエナジーネルギーを増やす取り組みに投資していく計画です。ています。鎮目 美和ワタミは食品関連事業者として、食品リサイクル法・食品ロス削減の推 ワタミグループの 食品工場  外食事業  進に関する法律を遵守し、食品リサイクル推進、食品ロス削減に努めて 食品廃棄物等の発生量（ｔ） 547.9(32%) 1154.2(68%) います。エコ・ファーストの約束では、循環型社会の実現に向け、廃棄物 の発生抑制と資源循環の推進を目標に定め、外食事業ではリサイクル 率の向上、食品工場では、すべての工場での食品リサイクルループ構築 を推進しています。外食事業で排出される食品廃棄物は、厨房から排出 される調理くずやお客様の食べ残したものがありますが、一店舗あた りの排出量が少ないので、リサイクルすることが困難でした。外食店舗 ごとのリサイクル率を向上させるために、他の外食事業者と協働でリサ イクルループを構築しました。現在は、名古屋市周辺での運用ですが、 2021年度は新潟エリアでのリサイクルループ構築を予定しています。 お客様の食べ残しを削減するために、ワタミグループでは、食べきれないお客様にも料理をお持ち帰りいただく「おみやパック」を用意し、お客様にお声掛けしご協力ています。また焼肉業態「かみむら牧場」では、食べ放題にて食べ残しゼロいただきましたのお客様を対象に、お菓子のすくい取りキャンペーンを行い、食べ残し削減に効果がありました。「おみやパック」タッチパネルで持ち帰り訴求ワタミの食品リサイクル実績ワタミグループでは宅食の食品工場と、外食店舗から食品廃棄物を排出していますが、工場から排出する食品循環資源は飼料や堆肥に再生利用しています。外食店舗から排出される食品廃棄物は、食べ残しや油分・塩分が含まれ、再生利用が難しいので、排出削減に努めています。すべてのごみを計量し、食品廃棄物は飼料化へ外食店舗から排出される食品廃棄物のうち、約60％がお客様の食べ残しです。お客様のご利用状況により、廃棄物量は日によって大きく異なります。そこで、ワタミでは、日々店舗でどれくらいの廃棄物が出ているのか、すべてのごみを計量することを始めました。現在、愛知県の「ミライザカ」名駅4丁目店・「三代目鳥メロ」名駅4丁目店・「焼肉の和民」名駅店で計量機を導入し、リアルタイムでごみの重さや品目を本社・店舗も把握できる仕組みを運用しています。ごみの計量を従業員が行うことで、原因となる調理ミスや発注過多など数値で知ることができ、食品ロス削減行動に繋がります。食品リサイクルループ名古屋市の5店舗（「ミライザカ」名駅4丁目店、「三代目鳥メロ」名駅4丁目店、「焼肉の和民」名駅店、「三代目鳥メロ」塩釜口駅前、「三代目鳥メロ」今池店）では、食品廃棄物を鶏の飼料化にする食品リサイクルループに取り組んでいます。2019年からワタミと同業の外食企業４社が協働のリサイクルループで、名古屋市内の38店舗が参加しています。各店舗から排出した食品循環資源（食品廃棄物）を回収し、鶏の飼料化し、その鶏の卵を仕入れ、料理として提供しています。公益財団法人Save Earth Foundationと外食４社連携による協働リサイクルループの取り組みが第８回食品産業「もったいない大賞」農林水産省食料産業局長賞を受賞。バットにごみを入れて計量お菓子のすくい取りキャンペーン外食店舗食品廃棄物等の発生量（ｔ） 食品循環資源の再生利用の実施量（ｔ） 食品循環資源の再生利用等の実施率（％） 食品工場※ワタミ手づくり厨房食品廃棄物等の発生量（ｔ） 食品循環資源の再生利用の実施量（ｔ） 食品循環資源の再生利用等の実施率（％） 外食店舗＋食品工場食品廃棄物等の発生量（ｔ） 食品循環資源の再生利用の実施量（ｔ） 食品循環資源の再生利用等の実施率（％）  2016年度4,713 1,780 37.8 2016年度2,160 2,139 99.0 2016年度6,873 3,919 57.0  2017年度4,224 739 23.6 2017年度2,088 2,080 99.7 2017年度6,312 2,819 49.3  2018年度2,887 550 53.9 2018年度1,550 1,521 98.8 2018年度4,437 2,071 67.6  2019年度 2020年度2,973 1,154586 26346.144.82019年度 2020年度845 548840 54899.81002019年度 2020年度3,818 1,7021,426 81163.176.5 ごみを排出しない、発生抑制活動を各食品工場で促進宅食事業では、お弁当を製造する上で発生する廃棄物の発生抑制に取愛知環境賞 2021り組んでいます。取り組みにより、2020年度は2017年度比66kg/1万中京センターでは、食品リサイク食削減することができました。2030年には、食品廃棄物の発生量を1ルループ・弁当容器回収リサイク万食あたり0kgにするために、日々改善活動を行っています。ルと、2つのリサイクルループを運用しています。地域資源循環取り組み事例●廃棄量の分析を行い、不定数量の原料に対しての出庫数量のコントロールを実現し、環境負荷低減に貢献●盛込みラインで作られた惣菜を盛込みきるしたと評価され、愛知環境賞●レシピの予定数量通りに製造されているかの予実管理2021を受賞しました。※愛知環境賞：愛知県が主催する資源循環等で先進的な事例を表彰食品リサイクルループどうしても排出してしまう食品循環資源（食品廃棄物）は地域ごとに、飼料化・堆肥化し、地域の農業生産者に利活用されています。現在、2工場において、農林水産省・環境省が認定する食品リサイクルループ（鶏の飼料化）を運用しています。中京センターから出る食品循環資源は、鶏の飼料化、卵となり、マヨネーズで使用、東松山センターの食品循環資源は、外食事業の「から揚げの天才」で提供する液卵となり、原料として資源が戻っています。授賞式にて、愛知県大村知事と清水副社長日本酒ビンのリユースシステムテイクアウト容器居酒屋で提供する日本酒のＰコロナ禍でテイクアウトの需要が伸びています。お客様がＢ商品の容器には、ガラスびん商品を持ち帰る際、安全で衛生的な容器包装は必要不を使用しています。ガラスは自7,800本/月ていることから、北西酒造様と8,300本/月空びん然界に存在する天然素材から協働で「びんのリユースシステ6,400本/月ワタミの宅食では、お弁当を製造しお届けする事業で、毎日25 万人の食生活を支えSDGs 11「住み続けられるまちづくり」に貢献しています。長年繰り返ム」を展開しています。この取り5,800本/月組みは 2009年から継続して行っています。し洗浄してリユースするリターナブル容器を使用していました。2018年食品衛生面の向上、容器洗浄にかかるエネルギーや水使用量の削減、積載効率の向上によるリバース物流時の環境負荷の低減など、コストや作業、環境負荷など総合的に検討し、バイオマスプラスチックを10%使用した軽量化（ワンウェイ）容器に切り替えました。毎日25万個の弁当容器が廃棄されると、焼却時のCO 2発生・海洋プラスチック汚染など地球環境問題の原因になります。2019年から、お弁当配達時に使用済み容器を回収し、食品工場に集約後、地域のリサイクラーに搬出して、ケミカルリサイクルにより再び弁当容器の原料となる「プラスチック製容器回収リサイクルループ」に取り組んできましたが、2021年3月、すべての配達エリアで実施できるようになりました。可欠です。従来から使用している容器包装はプラスチッ6,400本/月ク製なので、プラスチック素材の使用量をできるだけ削減するために、代替素材への変更や、薄肉化などに取りつくられ、食品容器として安定性が高くリユース適正にも優れ組んでいます。5,040本/月容器包装リサイクル法への対応ワタミでは、外食事業、宅食事業で使用する容器包装の使用量の把握と削減に努めています。近年の傾向として、外食事業では、テイクアウト業態の拡大でプラスチック製容器包装の使用量が増加しています。宅食事業では、2018年から再商品化義務が発生するワンウェイプラスチック容器へ切り換えたことにより、プラスチック製容器包装の使用量が増加しています。容器に使用する素材の検討、薄肉化、自社回収リサイクルシステム等で、環境に優しい容器包装の使用を推進していきます。丼用容器をプラスチック製から紙製ストローの導入※2019年実績本数紙製に変更（から揚げの天才）（TGIフライデーズ）■容器包装使用量の推移(単位：kg）2018年2019年2020年（見込み）8,924 1,406 7,518 1,603,920 1,603,920 1,612,844 1,406 1,611,438弁当容器のふた 関東：日本製鉄（株）東日本製鉄所、中京：日本製鉄（株）名古屋製鉄所、中四国・九州：日本製鉄（株）九州製鉄所脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会お客様宅で回収営業所で一時保管営業所で計量営業所からドライバーが回収各地の製鉄所へ中間処理業者圧縮梱包中間処理業者回収センターに集約配送車両庫内の状況プラスチック資源循環促進法2021年6月4日公布「ワタミの宅食 ダイレクト（冷凍惣菜）」の容器バイオマス化2021年 5月から、まごころおかずなどの冷蔵弁当に引き続き、冷凍惣菜の主力商品である「いつでも五菜」「いつでも三菜」に、バイオマスプラスチックを10%使用した容器を導入し意識調査まごころスタッフ、お客様にご協力いただき、意識調査を実施しました。プラスチックが地球環境におよぼす影響（特に河川や海洋汚染への影響）に問題意識をお持ちのお客様が多数いることがわかりました。Ｑ．あなたは使い捨てプラスチックによる環境Ｑ．重要だと思う理由はなんですか？への影響は、重要な問題だと思いますか？「プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律」の制定により、プラスチック製品の製造段階における環境配慮設計指針の策定、再生素材やバイオプラスチックなど代替素材の利用促進、プラスチック資源の回収・リサイクルの効率化等による包括的な資源循環体制が強化され、サーキュラーエコノミーへの移行が加速することが想定されます。特に、小売業者や飲食店などには、使い捨てのスプーンやストローなどプラスチック製品の提供の削減が求められ、ワタミグループでは、法律の施行前に宅食事業の容器の自主回プラスチックのライフサイクル全般での3R+Renewableにより、サーキュラーエコノミーへの移行 を加速設計・製造段階プラ製品の環境配慮設計に関する指針に即した環境配慮製品を国が初めて認定し、消費者が選択できる社会へ販売・提供段階小売・サービス事業者などによる使い捨てプラの使用を合理化し、消費者のライフスタイル変革を加速ました。まごころスタッフがお届けしている場合は、容器を回収することができます。日本ではそうでもないと思う重要だと思う以前は意識しなかったが今は重要だと思う海外では重要だと思うが川や海を汚し生き物を傷つけてしまう収モデルを環境省の実証事業の中で構築しました。今後は、店舗で使用する排出・回収・リサイクル段階温暖化を加速させるプラスチック製品の使用削減や、店舗回収、お客様とのコミュニケーションあらゆるプラの効率的な回収・リサイクル促進資源がもったいないでマイ容器、マイボトルの普及拡大などに取り組む必要があります。(%) (%) ごみが増えてしまう重要だと思わないよくわからない参照：環境白書令和3年版よくわからない生態系サービス生態系サービスは、供給サービス、調整サービス、生息・生息地サービス、文化的サービスの４つの分類に分けられます。ワタミでは、有機農業、酪農、森林再生のボランティア活動をつうじて、供給サービス、調整サービス、生息・生息地サービスに対し、生物多様性を守る取り組みに貢献しています。有機酪農森林再生ボランティア活動北海道わたみ自然学校※参照：環境省 生物多様性センター2020年度収量ランキング玉レタス(130t)ロメインレタス(3t)きく芋(0.９t)レタス専用農場と言っても過言ではない農場です。山の斜面にかけて農場が分散しているので、その標高差を生かして夏場のレタス供給拠点として機能拡充しています。また、郁文館夢学園の農場実習受け入れで、学生の食育にも協力しています。レタス農場2020年度収量ランキングさつま芋(52t)里芋(1t)さつま芋の大産地に位置するため、メイン生産物はさつま芋です。佐原農場で採れたさつま芋は、外食店舗や宅食事業で加工品として使用されています。将来的には、外販を含め、スイーツを開発予定です。さつまいも農場生態系を守る取り組み有機農業・酪農事業「安心して飲食を楽しんでいただきたい。農薬や化学肥料を使用しない有機農産物を安定的にお客様にお届けするために、2002年から自社で有機農業に取り組んでいます。毎年農産物を生産していると土の栄養が少なくなり、収穫量も減少します。栄養豊富な土壌を維持するために、堆肥や緑肥を施用しています。緑肥は、作物を畑で育て、土にそのまますきこむことで、肥料分や有機物として土壌改良に役立てます。豊かな土壌を維持することは、生物多様性に関係します。ワタミファームは生物多様性を守りながら、安定的に有機農産物をお客様にお届けします。2021年4月に事業縮小に伴い、4つの農場・牧場を譲渡（79ha縮小）ワタミファームの農場2020年度収量ランキング2020年度収量ランキング自然からの恵み再生可能エネルギーの推進大根(47t)きく芋(９t)大根(25t)きく芋(15t)人参(100t)キャベツ(38t)太陽や風などの自然の恵みを、エネルギーとして活用する再生可能エネルギーも自然の恩恵を受けていま山武農場は、ワタミファーム1号目の農場コンニャクや桑など群馬県です。本社からもっとも近く利便性もあり、で産地化されている品目とす。ワタミは、事業活動で消費するすべての電力を100％再生可能エネルギーで調達することを目標に掲来場者がもっとも多いのが特徴です。全農親和性を持っている農場げる企業が参加する「RE100」に加盟し、2040年までの達成を目標としています。場のモデル農場であり、外食で販売していです。注目食材であるきくるキャロット&オレンジ（人参のジュース）芋を大規模生産する予定ワタミエナジー（株）では、再エネ電力の普及を使命とし、再エネ電力の開発、小売電気事業や地域電力会や、ゆで落花生等の加工品販売も実施しで、将来的には加工までで社の立ち上げ支援に取り組んできました。地域電力支援では、2016年の「うすきエネルギー」（大分県臼杵ています。また、従業員の研修農場として2020年度自然学校の生徒たちにきるように検討中です。市）の立上げに始まり、電力事業を通じて、資源エネルギーや経済が地域で循環する「持続可能な循環型も機能しています。農場スタッフが有機野菜について熱弁きく芋畑社会づくり」を推進しています。東松山センターのルーフソーラー都市近郊の手入れのできていない人工林の森林再生活動を行っています。その森の生物の観察や保全活動を通して、森の活動「生態系からの恵み」を学び、生物多様性保全を行っています。●2006年から千葉県山武市で、荒廃したサンブスギの人工林の再生 ●2019年から愛知県瀬戸市の海上（かいしょ）の森で、森林保全活 と、生態系保全活動を行っています。できるだけ多くのワタミグループ 動と生物多様性活動を、ワタミの社員と県内の企業と協働で行って 社員と家族に参加してもらえるように、毎年植樹祭を開催しています。  います。間伐した明るい森と手入れできていない暗い森では、植生 が変わることがわかりました。 ESDとはSDGｓを実行する人材育成大量消費生物多様性の損失エネルギー問題貧困問題所得格差ワタミでは、環境・社会・経済の調和のとれた、持続可能な未来を創る「ひとづくり」を行っています。世界の人々や、地球上の生き物、そしてこれから先の未来の食糧問題ことも考えて、みんなが幸せに暮らしていける地球にしていくために、私たち一人口問題気候危機人ひとりができることを考え、行動するためのESDです。大量生産廃棄物の増加北海道わたみ自然学校5つのテーマ未来を生きる子どもたちに、自然を愛し大切にすこの体験型学習は、子どもたちが北海道る心と、夢を叶える力を育てるために、ワタミではの自然とふれあいながら、共に参加する毎年夏休みに北海道で「自然学校」を開催していま仲間や大人たちとの交流を通じて、5つのす。親元を離れて参加する子どもたちの先生は、ワタミグループから応募して選ばれた社員です。「子を実感することで、未来をテーマどもたちの夢の種が大きく花開くのを見守ること」担う子どもたちが持続可能な社会を築くそして、「子どもたちが与えられた命のかぎり生き力を育むことを目指しています。また、ユること」を願って毎年開催しています。ネスコが推進するESDにも合致し、社会※新型コロナウイルス感染防止のため、2020年は北海道で的意義も大きいと考えています。の開催を見送り、千葉県山武市で1日だけの開催でした。子どもたちに「自分はどう生きるのか、この世に生まれた自分の役割は何なのか、そして人に対して何をすることができるのか」を考えるきっかけを提供できればという願いを込めて、1999年より、小学校 4.6年生を対象にこの自然学校を開催してます。「教育とは“意思”を持つための“環境”と“偶然”を提供することだと思う。北海道では期間が短いため、“環境”は提供できない。しかし、“偶然”＝きっかけは、間違いなく提供できると思う。」と渡邉校長（ワタミグループ創業者）は言います。子どもたちが自分自身の“意思”をもつための“偶然”を提供するため開催いたしています。山武の森の生物観察ワタミと県内3企業での協働消費者庁　兵庫県） :こどもスマイリング・プロジェクト（丹波農場「地方消費者行政に関する先進的モデル事業」ワタミは、食品ロスの無い社会構築を目的とした、一般社団法人サスティナブルフードチェーン協会SFAに加盟しています。SFAの開催する子どもたちがエシカル消費 ※を体験学習する機会として、ワタミは「丹波農場で収穫体験」を提供しました。大阪市の農地の無い地域の子どもたちが、有機栽培の畑で土の中からさつま芋や里芋を掘り出し、収穫したてのレタスを食べて「生命をいただいて生きていること」を体験学習しました。（※生産者や環境に配慮して生産したものや、地産地消など地元で作られたものを買うことで社会や環境に貢献する消費行動）さつま芋を収穫土の中から芋とミミズが出現堆肥場は少し臭かった採れたてのレタスをいただきます社内４大会議２０１９年から経営層と人材開発本部、事業教育担当者が参加する、社内４大会議である「従業員の幸せ実現会議」を月に１度開催しています。会議では、幸せの定義を「従業員の幸せ７項目」と定めました。この「幸せ７項目」を従業員との対話（従業員アンケート）と連動させ、課題に対して PDCAを回し、従業員の幸せ日本一を目指します。※社内４大会議： ●経営戦略会議 ●従業員の幸せ実現会議 ●ブランド向上会議 ●SDGs会議全体会議：事業のビジョンと戦略を幹部研修会知るための場として開催新制度の導入従業員との対話一人ひとりの従業員に寄り添い、現状を把握することを目的に従業員アンケートやカウンセリングを定期的に行っています。カウンセリングは所属する上長から、アンケートは無記名で答えます。それぞれの結果は教育部で共有され、各事業部と改善策の立案・検証が行われます。夢達成への支援社員の夢を応援する仕組みとして、 1995 年から独立支援を目的にDFC（ダイレクトフランチャイズ）制度」を導入しています。外食での独立を希望する社員は、この制度を活用することで、少ない資金での独立が可能となり、 2020年度末現在 64名のオーナーが101店舗運営しています。オーガニックベビーフード事業を提案した梅野 泰輔2019年度ワタミチャレンジアワード最終選考会社会貢献活動を通した従業員の成長ワタミでは、社会貢献活動やボランティアとは「何かをしてあげることではなく、何かをさせていただくことにより学び、感動し、結果として成長させていただくこと」と考え、従業員一人ひとりが、自発的・継続的に社会貢献活動を行うことを 1995年から推奨しています。年に1度は全従業員がボランティアに参加することを合言葉に、地域でのバザーや障がい者施設の子どもたちを招いたお食事会の開催を行っています。ダイバーシティ出産・育児・介護への支援従業員が出産・育児・介護などに携わりながら職場で継続的に能力が発揮できるよう、出産・育児・介護に関する支援・休職など各種制度、時間短縮勤育児休暇 男性 女性 ワタミグループ  24.1  100  全国平均 7.48  83.0 理念や活動への思いの重なりを基本とした採用事業内容や思いをわかりやすく伝えるコミュニケーションブックの配布 ●創業記念祭     ●グループ各社での表彰●FA制度 ●DFC制度●ワタミチャレンジ   アワード ●ワタミカレッジその他にも、「ワタミチャレンジアワード」や「ワタミカレッジ」等の夢を応援する仕組みがあります。ワタミチャレンジアワード既存の事業に捉われない夢のコンテストワタミカレッジ2014年から開かれている、社員のビジネスセンスの向上、考える力を目的とした企業内大学ワタミカレッジ 参加者脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会従業員の幸せ日本一を目指す上で、新たな人事制度（成長戦略 2020 ）を導入しました。ワタミでは、農場などの 1次産業から外食事業や宅食事業の 3次産業まで幅広い事業があり、各事業により就業規定や評価方法等が異なっていました。新しい制度は、会社と一人ひとりの現状と未来を見据えた一貫の制度です。また、新たな人事システム（タレントマネジメントシステム）も導入しました。一人ひとりのキャリアデザインを描く上で、ジョブローテションや FA制度 ※に適用されます。必要となるスキルを教育するツールとしては、 glow（eラーニング）を使用し、一人ひとりのスキルの向上を支援しています。※社員が自らの意思で新しい職場・職務への異動を申請することができる制度創業記念祭：創業の原点を振り返るとともに、従業員を賞賛する場として毎年5月に開催障がい者雇用障がいの有無を超えて、ともに働く仲間として学び合い、ともに成長することを目標に、障がい者の雇用に取り組んでいます。現在、外食店舗での清掃や仕込み、宅食事業所での事務補助、食品工場での製造・荷受け・事務補助、農場で農作業などに従事しています。全国平均育児休暇率の出典：厚生労働省2020年度の障がい者の法定雇用率は2.66％でした（2021年6月1日時点）。務や深夜就労・残業の制限などを導入「令和元年度 雇用均等基本調査」しています。健康診断受診率向上全従業員に受診が義務付けられている健康診断受診では、受診率 100％を目標に掲げています。2020年度は、受診率100％を達成しました。今後も健康診断受診率 100％を継続していくとともに、健康診断の結果、再検査が必要な従業員には受診を促し、また、健康に留意する必要がある従業員には運動プログラムや食事のあり方を提案するなど、健康の維持・管理の支援をしていきます。コロナ過で休業中の従業員の多様な働き方を推進2020年は、新型コロナウイルス感染症拡大により、外食店舗が休業する事態となりました。そうした中、休業中の従業員の雇用の維持と多様な働き方を推進し、別会社・事業での研修をするために、2020年5月「ワタミエージェント株式会社」を設立しました。外食店舗に勤務する従業員（パート・アルバイトを含む）に派遣先（働く場）を提供しています。（株）ロピアで働くワタミ従業員社会貢献活動1995年から本格的に始まった社会貢献活動。「全員が年に1回はボランティアに参加する」を合言葉に、社員が自主的に参加しやすいように案内をしています。また、各事業拠点が所在する地域との関わりを深めるために、地域イベントにも参加しています。グループスローガンである「地球上で一番たくさんの“ありがとう” を集めるグループになろう」を実現するために、地域や社会の発展に貢献する活動を推進しています。地域・お客さまとともに弁当宅配事業をつうじた地域の高齢者の見守り「ワタミの宅食」では、まごころスタッフが毎日25万食のお弁当・お惣菜を手渡しでご自宅にお届けする事業の特性を生かし、221カ所の地域・行政と連携し、「地域を守る」取り組みに協力しています。これは、まごころスタッフがお届けの際に、地域・行政との協定に基づき、異変に気づいた場合、市区町村の指定の連絡先に通報するというもので、これにより、ご高齢の方が安心して住み続けられるまちづくりに貢献しています。九州豪雨被災地に 10 万食無料支援2020年7月8日「ワタミの宅食」にて、九州豪雨の被害に遭われお困りの方のお食事面を少しでも支援し、社会インフラ事業として可能な限り貢献するべく、最大10万食の枠で、お弁当・お惣菜を無料でお届けする緊急支援策を39の地域で実施いたしました。大学・企業とのコラボレーション東京農業大学と包括連携協定を締結ワタミグループと東京農業大学は、日本の農業の課題解決に長期的に取り組む包括連携協定を締結しました。（１） 有機農業テーマパーク「ワタミオーガニックランド」事業に関する事項（２） 農業及び関連産業の活性化に向けた事項（３） 人材育成に関する事項（４） その他両者の協議により必要と認める事項この連携により、様々な日本の農業の課題解決のきっかけとし、各地の農業の活性化、持続可能な循環型社会の構築を進め、地域の活性化に寄与していきます。左から東京農業大学高野学長と会長の渡「いわてグルージャ盛岡」と業務提携「EARTH HOUR 2021」外食チェーン合同参画2021年 3月27日、公益財団法人世界自然保護基金ジャパン（WWFジャパン）が主催する「EARTH HOUR 2021」に、18 の外食チェーンと合同参画しました。「ミライザカ」「三代目 鳥メロ」「TGIフライデーズ」の一部店舗で、看板などのライトダウンを実施し、お客様とともに地球環境問題について考える機会を持ちました。店舗では食べ残しがあるお客様には、お持ち帰りパックのご利用をお声掛けし食品ロスを削減したり、エアコンフィルターの清掃で省エネ活動を行日マイボトルで過いました。従業員は1ごし、海洋プラスチック汚染問題を考える機会としました。「EARTH HOUR 2021」「グリーン・クリーン・プロジェクト」始動「グリーン・クリーン・プロジェクト」は、5 月 4 日の「みどりの日」に、“緑色”をイメージカラーに持つ企業 5 社が、今ある自然を未来へ繋いでいくため、自然に感謝する機会を創出し、環境について考える“グリーンの輪”を広げていくことを目的にしたプロジェクトです。このプロジェクトの輪を広めていくことを目指して、2021年4 月 20 日.５月 4 日に、Twitter で企業や消費者が環境に配慮した取り組み投稿する「＃私のグリーン活動」キャンペーンを実施しました。「陸前高田ワタミオーガニックランド」を拠点に地域の魅力を発信 2021年 4月 29日、株式会社いわてアスリートクラブと業務提携契約を締結しました。いわて アスリートクラブが運営するサッカークラブ「いわてグルージャ盛岡」は、「陸前高田ワタミ オーガニックランド」を拠点にして、地域の魅力を発信する活動を行っています。 主な活動としては、「陸前高田ワタミオーガニックランド」でのサッカー教室や地域の方との交 流、情報発信を行い、地域の活性化に貢献してます。4 月 29 日には開業を記念して、「いわて 左から、いわてグルージャ盛岡の菊池GM、いわてアスリートクラブ グルージャ盛岡」のキャラクターである「キヅール」と一緒に植樹を実施しました。 の坂本社長、ワタミオーガニックランドの小出社長 新型コロナウイルス（COVID-19）の対応ワタミエナジー電気料金支払いを猶予する特別処置を拡大新型コロナウイルスの影響による休業・失業等で、公共料金の支払いが困難なお客様に、電気料金の支払い猶予の特別措置を2020年3月と7月に実施しました。ワタミの宅食交通事故防止運動の協力（東京都大田区）2020年3月.4月に、新型コロナウイルスによる臨時休校措置で、自宅待機を余儀なくされた子どもたちに向け、大田蒲田営業所、大田羽田営業所のまごころスタッフがお弁当と一緒に交通事故防止のためのチラシ配布や、声掛け運動に協力しました。蒲田警察署より感謝状をいただきました。ワタミの宅食豊島区教育委員会と弁当提供の連携協定宅食事業では、東京都豊島区教育委員会と、学童クラブへ弁当提供の連携協定を、2021年 6月24日に締結しました。 7月19 日.9月1日の夏休み期間中、豊島区が運営する 22 カ所の学童クラブの希望者に「ワタミの宅食」の「まごころ手鞠とごはんのセット」を提供しました。学童クラブ利用者のご家庭では、両親がフルタイムで働いているケースが多く、保護者の弁当作りの負担軽減を目的としたものです。外食事業特急レーン・配膳ロボットで感染防止対策新型コロナウイルスの影響により、外食産業は厳しい状況が続いています。そのため、外食ニーズの変化に応える新業態「焼肉の和民」「かみむら牧場」などの焼肉業態への転換を積極的に進めています。コロナ禍を見据えた非接触型飲食店への対応策として、特急レーンや配膳ロボットの導入により、お客様との接触を 80％削減（居酒屋比較）しました。これらにより、ホール業務の効率化と同時に新型コロナウイルス感染拡大防止策を徹底していきます。また、最新の排煙・空調設備の導入により、３分に1回、店内の空気の完全入れ替えを行っており、安全・安心な環境でお食事を楽しんでいただくことができます。蒲田警察署感謝状贈呈式豊島区教育委員会と弁当提供の連携協定ワタミの宅食医療従事者を食で支援冷凍惣菜「ワタミの宅食ダイレクト」を、緊急事態宣言が出された地域の最前線で治療に尽力されている医療従事者を対象に、1万食を無料でお届けいたしました。新型コロナウイルスへの対応で医療従事者の負担が増加する中、バランスのとれた食事を届けてほしいという医療機関からの要望に応えたものです。外食事業休業中の従業員に働く場の提供スーパーマーケットを運営する株式会社ロピアと2020年5月4日、出向基本契約を締結しました。緊急事態宣言に伴い休業中のワタミの従業員がロピアの展開する食品スーパーマーケットに出向する新たな人事交流の取り組みを開始しました。緊急事態宣言を受け、4月13日からワタミの国内外食店舗約 400 店で休業、そのため自宅で過ごしている従業員が多くいました。一方、首都圏1都3県に48店舗を展開するロピアは、食品や日用品の需要拡大により客数が増加し、従業員の雇用確保が喫緊の課題となっていました。業界の垣根を越えて人事面での交流を図ることで、休職中の従業員に働く場所を確保するとともに、雇用を増やしたいというロピアのニーズに応えるかたちで、契約を締結しました。外食事業生産者・お取引業者 応援企画提供する食材・食品の生産に関わるすべての関係者と共にこのコロナ禍を乗り越えるため、外食店舗では、生産者・お取引業者応援企画を行いました。「焼肉の和民」で“A5”の最高級ランク和牛食べ放題お客様へ高品質なお肉をより気軽にお楽しみいただくべく、薩摩牛・仙台牛の A5 和牛を味わえる『極上!A5 和牛コース』を提供しました。「ミライザカ」「三代目 鳥メロ」で“とっておきの贅沢キャンペーン”黒毛和牛を生産される畜産業者、 本鮪を扱う水産メーカーも売り上げが激減し、多くの在庫を抱えています。消費の拡大をはかり、生産者を応援するために、黒毛和牛や本マグロを使用したメニューを、特別価格で販売しました。脱炭素社会循環型社会自然共生社会持続可能な社会特急レーン配膳ロボット「焼肉の和民」の極上!A5カルビ「ミライザカ」「三代目 鳥メロ」の本鮪軍艦寿司と、黒毛和牛炙り焼1996年度より、「未来の子どもたちのために」をテーマに「ワタミふれあいカード（クレジットカード）」を発行しており、ワタミグループ国内外食店舗での利用総額の1％相当を、社会貢献活動を行う団体に寄付しております。2020年度は、カードご利用総額67,233,328円の１％相当となる672,333円を３つの公益財団法人「School Aid Japan」、「Save Earth Foundation」、に寄付いたしました。「みんなの夢をかなえる会」公益財団法人 School Aid Japan　（SAJ）2001年NPO法人として設立。「一人でも多くの子どもたちに、人間性の向上のための教育機会と教育環境を提供する」という活動方針のもと、カンボジア、バングラデシュなど開発途上国の子どもたちへの支援を行っています。寄附金・会費は「全額、現地の支援費に使う」ことを原則とし、その使途を明確にしており、「現地の現実が変わったことを確認できる支援」を行っています。カンボジア孤児院「夢追う子どもたちの家」主な事業活動カンボジア ● 学校建設事業 ● 就学支援事業 318校 ● 朝給食提供※2021年 4月現在 ● お米支援 ● 孤児院運営事業カンボジア287校バングラデシュ 23校バングラデシュネパール 8校 ● 学校運営事業公益財団法人 Save Earth Foundation　（SEF）2015年に設立。「美しい地球を子どもたちに残すため、限りある自然資源を有効利用し、持続可能な循環型社会づくりに貢献すること」を目的に掲げ、「資源循環事業」と「森林再生事業」に取り組んでいます。資源循環事業食品の製造から流通・消費にいたる過程で発生する食品廃棄物を、飼料や肥料などに再資源化して食品生産に活用する「食品リサイクルループ」の構築に取り組んでいます。また、排出事業者が、廃棄物を適正に管理するための手法とシステムを提供しています。千葉県山武市で行われた植樹際森林再生事業森林の再生保全活動、間伐材などの森林資源の 4,593 本2,155本 利活用と、森林環境教育に取り組んでいます。※2021年4月現在※2021年4月現在公益財団法人みんなの夢をかなえる会2010年にNPO法人として設立。「夢溢れ『ありがとう』が飛び交う社会の実現」を目的に掲げ、様々な社会問題を解決しながら、同時に雇用と納税を生み出す“社会起業家”の発掘・育成・支援を行っています。●みんなの夢ＡＷＡＲＤ●高校生みんなの夢ＡＷＡＲＤ社会起業家が夢を語るビジネスコンテスト。北海道.沖縄まで全国の高校生が参加素敵な夢に触れ聴衆も自らの夢を考えます。するソーシャルビジネスモデルコンテスト。高校生が自ら解決したい社会問題を●渡美塾(渡邉美樹実践経営塾)特定し、それを解決するビジネスモデル経営者が経営の原理原則と要諦を学ぶ塾。を発表。未来を担う高校生の自己効力感社会問題を解決するCSV経営者を育成。を育みます。みんなの夢 AWARD高校生みんなの夢ＡＷＡＲＤ渡美塾(渡邉美樹実践経営塾)ご意見・ご感想をお聞かせください。「ワタミ環境レポート2021」をご覧いただき、誠にありがとうございました。より良いレポートを制作していくために、皆様のご意見・ご感想をお聞かせください。