環境理念	声?攣Q土訊地球規模での瞑境破壊が深刻化している今日、脱炭素社会・循環型社会・自然共生社会を実現させた持続可能な社会を構築するために、ユニーは企業活動を通して頁献します。持続可能な社会をめざして現在のことだけではなく末来に向かって地球環境を壊さずに、人間や地球の生き物が共存していく社会を構築していくこと、この未来に続く仕組みが持続可能な社会です。
ユニーは100年後の子どもたちのために

ユニーは小売業として「SDGs持続可能な開発目標」達成のため、環境活動・社会貢献   7活動において、お客さま、地域の方々、地域行政、お取引先さま、従業員などが一緒になって持続可能な社会をつくることをめざし、そして、お店に皆が集う地域のコミュニケーションスペースとしての機能作りにも取り組んでいます。
110 :  " 1	112 ;:;:;?	co:::"'	116:？る:: 117 ;-;.ヽ・1	1\:I@
．：･ユニーのSDGsの取り組み ）	持続可能な社会に貢献します
			
ユニー は2008年に、環境への取り組みのトップランナーとして、環境大臣とエコ・ ファーストの約束を交わしました。総合小売事業者として、自社での礫境課題解決とともに、生産者と消費者をつなぎ「お買い物」を通して持続可能な社会実現を推進することを約束と
･：?エコ・ファーストの約束と珊境活動21廃棄物の発生抑制と資源循珊の推進	E目
しています。特に、SDGsの目標である、食品廃棄削減とリサイクル推進や地球温暖化防止など、エコライフスタイルを提案し、推進することがユニーのエコ ・  ファーストです。
店舗から排出する廃棄物を削減し、食品リサイクルループを全店に拡大するなど再生資源化を推進しています。

環境大臣 屑i田義昭殿
代表即締役社云
2019年6月188
「未来の子ども達に美しい自然を残したい」ユニー株式会社は、SDGs（持続可能な開発目標）の達成に向けて、環境マネジメントシステムを用いて111売業としての社会的白任を踏まえ、持続可能な社会構築を目指し、「お頁い物」を通して消費者と一緒に地域に根ざした環境活動を推進します。1．．循．．環．型．．社．．会．．構．築．．を．．推．進．．し．．、．廃．．棄．．物．．の．発．．生．．抑．制．．と．．頁．．源．循．．環．．を．推．．進．．し．ま．．す．．。．．．．．．．● 食品リサイクルを遁正かつ積極的に推進し、業界のトップランナ  ーの取り組みに努めます．・地域の，Jサイクル事業者・農業者と運携した、地産地消の取り組みとなる全店鵠での食品リサイクルル   プの取り組みを維持継続します．・食品リサイクルループの取り組みを更に推進し．  2023 年までに再生利用等実施率 90％を達成します．・食品廃棄物の発生抑制の取り組みを更に推進し、2023 年までに、年間売上（百万円）当たりの食品廃棄物発生量27kg以下を達成します．● ワンウェイのブラスチックによる海洋汚染防止の取り組みを措進し、リデュースの徹底、持統可能なリサイクル、パイオマスプラスチックの利用を促進します．・レジ袋の更なる削減に取り組み、2023 年までにレジ袋の辞退率 90％を目指します。・食品汎レイ｀ペットポトルをはじめとする伎用済み容器包装の店頭回収の推進を図り、全て 100％国内循環にて効果的に再資源化を図ります。・バイオマスプラスチックの利用促進については、有料レジ袋は、25％以上含有品、また、食品売場で使用している透明ケ スには、100％含有品を伎用していきます．● 循環,1,型家霞のリサイクル回収を実施し、小型家霞，Jサイクル法に基づく適正回収に努め、限りある資源を乍効に循環させます。2持続可能な社会（脱炭素社会・循蹂型社会 ・  自然共生社会）橋築のために、．．環．．境．教．．育．．を．．実．施．．し．．ま．す．．。．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．● SDGs（持続可能な開発目標）をテー マ にした環境学習に取り組み、次世代を生きる子ども達に対して、お買い物
食品リサイクルループパー トナーの臣場I SDGsを重点項目にした珊境学習を実施未来を生きる子どもたちを中心に店舗見学の受け入れや小学校などへの出張授業を実施しています。小学校での出張授業
を涌して持統可能な社会を実現するために、学び、考え、行動する棗境学習の実施を推進します．・店舘において棗荘学習を毎年実施し、年閻ー店繍平均 100人以上の子ども達に日坦教育を実施します．･小学校などへの出張講座の実施を推進し、年間500人以上の子ども達等に滉境教育を実施します．・学呂に参加した子ども違が新たな価値観を持ち、それを周りの人に伝えていく波及効果の高い環境教育プログラムを教育機関と共に作り上げ．実施 ・効果測定を行います．● 消費者の行動変革により持続可能な社会を構築するために、店舗で滉境イベントを開催し、年間5万人以上の消費者にエコラ イフスタ イルを啓発します．● 店舗での省エネ・再生貸源地域循環を巨指し、自社の全従業員及びテナント従業貝に環壌教育を実施し．廃棄物
l 品．とな孟謬巴7レラボレー
ション企画 E?
削減 ・リサイクルを推進します．● 当社と取引のある環境関連事土者（廃棄物偲浬． ・リサイクル業等）を一同に集めて、法令溢守・先進技術施設，，学などの環境教育を年2il実施します。3 消貝者の行動変革による、持続可能な社会を構築します。
環境大臣から認定を受けた各業界のエコ・ ファースト企業が協働で、小中学生を対象にした
〇臨←･に●’9●も91
............................................、● 「お口い物」を通して、お客様とともにサプラ イチェーンにおける温室効果ガス排出璽の削減（スコーブ1, 2,3) を
「エコとわざ」コンクールを開催
推進します．・容器包装等が環壊配慮設計された商品やリサイクル素材の哀境配慮型PB商品等の開発や提供を推進します．● 電気自動車の普及推進のために、大型店頷に電気自動車の充電スタンドの設置を推進し、お客様に充霜サーピスを提供します。日B園口囮図lB日日醤門園日目酉図口戸．：．2 翠境配慮型PB商品「eco!on」1珊境に配慮したオリジナル商品「eco!on 」（エコオン）
しています。1 2回目となる 2021年のユニー賞は「ポイすては生きものの大てんてき」という作品が選ばれました。園口門国日目酉園「eco!on」商品に認定されるプロセス
私たちの普段の生活を省エネ ・ 省資源といったエコライフスタイルに変えることで、持続可能な社会構築に貢献できると考えています。ユニー が企画 ・  開発する礫境配慮型PB商品「eco!on （エコオン）」は原料・ 製造・ 容器包装・ 販売・使用時・使用後といった、生産者から販売者・ 購入するお客さま再生利用事業者などのつながりの中で、環境負荷を低減させた商品です。お買い物の際、「環境にやさしい」という視点で商品を選んでいただくことで、お客さまと一緒に地球環境の保全に貢献し、持続可能な社会の構築をめざしていきます。提出資料...の作成 審査を受け、認定
爛境計画の概要
園唇園日目酉図口 0
ュニーでは、エコ ・ ファーストの約束達成のため15014001マネジメントシステムの範囲を拡大し、具体的な環境巨標を設定しています。持続可能な社会をめざし、企業活動を通して脱炭素社会、循環型社会、自然共生社会の実現のためお客さまと一緒に「環境にやさしいお買い物」を推進します。
国瑕境マネジメント
● 環境大臣とのフオローアップは実施されなかった● エコ・  ファーストの約束を15014001の実施計画に組み込み活動した
0	●エコ・ ファーストの約束を1一S014001実施計画に	う組み込み活動する
● エコ・ ファーストの約束の達成に向けた取り組みを推進した
O I ●エコ・ ファーストの約束の達成に向けた取り組みを推進
エコストアの実現	I ●環境配慮型PB商品「eco!on」の認知及び売上拡大を図った	OI●環境配慮型PB商品「eco!on」の認知及び売上拡大を図る
● 環境配慮型PB商品「eco!on」のバリューチェーンの環境負荷低減効果を見える化しお客さまに訴求した● 
環境配慮型PB商品「eco!on」のバリューチェーンの環境負荷低減効果を見える化しお客さまに訴求する
痕境負荷の低減	●環境マネジメントシステムを通して、省エネ教育を毎月全店にて実施した● 省エネの取り組みとしてCO2を原単位で2019年度対比8.9％削減● 竃気使用量 564,977kwh2019年対比△12.3%● ガス使用量 13,877千rrl2019年対比△13.3%● 石油使用量 2,779千(<2019年対比△17.4%● 物流合理化により輸送距離 1.906万km 2019年対比6.1％削減、エネルギー使用量原油換算 3,816k(l2019年対比5％削減● 段ボール使用量 2019年対比△18.9%● PB商品容器包装資材重量  2019年対比15％削減● 包装資材重量 2019年対比2％削減● レジ袋辞退率 89.4%● 廃棄物総排出量  18.9％削減
O I ●環境マネジメントシステムを通して、省エネ教育の継続と O I ●省エネの取り組みとしてCO2を原単位で2020年度対比OI●各使用エネルギー  を2020年度対比3％削減OI●物流の合理化による環境負荷低減を図るOI●段ボール使用量を2020年度対比3％削減OI●PB商品の容器包装資材の軽減化を図る X I●包装資材重量を2020年度対比3％削減O I ●レジ袋辞退率 89.7%OI●廃棄物総排出量2020年度対比3％削減
リサイクル推進
● 食吊リサイクルル―プの取り組みを全店で継続した
O I ●食吊リサイクルル―プの取り組みを全店で継続
● 食品リサイクル率76.4%● 発生抑制 売上高100万円当り● 食品再生利用等実施率 86.6%
25.0.k g
△ l ●発生抑制 売上高100万円当り 24.7k g● 食品再生利用等実施率 87%
環境情報の開示と環境保全活動● 
牛乳パック回収量 407t 2019年対比△6%● 食品トレイ回収璽 226 t 2019年対比△5.6%● アルミ缶回収量 621t  2019年対比0.5％増● ペットボトル回収量 2,108t 2019年対比△8.2%● リサイクルボックス回収実績合計6.3％減少（既存店ベース3.2％増）● バイオマスプラ製容器包装の使用品目は増やせなかったが、食品売場の透明ケースについては継続して使用した● 環境配慮型PB商品「eco!on」をHP等で紹介し、拡販した● クリーンキャンペーン全店で年1回実施 1,487名参加上期はコロナ禍のため中止● 従業員への環境教育の継続・ 強化● 子ども環境学習は、コロナ禍のため開催せず 出張講座（小学校等） 2回実施 32人参加 小中学校見学受入 33回実施 1,841人参加● エコ博は、コロナ禍のため開催せず● 環境関連事業者（取引先）連絡会セミナーは、コロナ禍のため開催なし
l ●全店4吊目を回収● リサイクル回収量を増やす△ l ●バイオマスプラ製容器包装の使用を促進する OI●環境配慮型PB商品「eco!on」の拡販X I●クリーンキャンペーン全店で年2回実施する O I ●従業員への環境教育の継続・ 強化X  I ●子ども環境学習、出張謂座（小学校等）の継続実施X  I ●定期的なエコ博の開催X I ●環境関連事業者（取引先）連絡会セミナー開催
製境汚染防止	●排水水質検査全店実施、基準値以内法令遵守● 低濃度PCBの適正管理を実施● フロン排出抑制法の対応をISO目標として法令遵守● 廃棄物処理法の適正対応を実施した
● 全店舗での排水水質監視を実施● 低濃度PCBの適正管理OI●フロン排出抑制法の適正対応を実施 OI●廃棄物処理法の適正対応を実施
廃棄物を削減する取り組み全店舗に廃棄物計量システムを導入し、廃棄物の発生抑制やリサイクルを推進しています。→	→→ユニーで発生するゴミ1廃棄物排出量※データは2,」17年度までは2月21日～翌年2月2,」日まで、2l]18年度は2月21巳～翌年2月28日まで、2019年度は3月1日～翌年2月29日まで，2,」2リ年度は4月1巳～翌年3月31日までのものです。（単位：t)一般可燃ゴミ.4ビニール（食品系）4,0623,9033,6973,2162,62581.6小計15,94115,44014,90113,43510,63779.2生ゴミ13,22612,39511,73610,5088,51781.1魚のアラ2,0672,1411,9311,6941,37481.1てんかす96191883378765282.8廃食用油1,1991,1821,1191,01987085.4小計17,45316,63615,61814,00911,41381.5発泡スチロール79973467360754489.6プラスチック42341739440233483.1ビニール（衣、住系）86988588480267083.5ビン1,4741,5321,5301,3871,22388.2缶44244942738132184.3ペットボトル45143946941835083.7陶器ガラス1051221481 201 0688.3金属ゴミ14614414112410483.9その他9493102947681.1小計4,8024,8154,7684,3353,72886.0段ボール38,18136,28934,30730,89625,05781.1紙類（再生可）2,4392,4232,2832,0061,62180.8小計40,62038,71236,59032,90226,67881.178,81775,60371,87764,68152,45681.1
1廃棄物構成比率※データは202<]年度のものです。
※端数を四捨五入処理しているため、合計数値と一致しない場合があります。1廃棄物総排出量の推移（単位：t)100,000	80,00060,00040,00020,000

不燃ゴミ
2016	2017	2018	2019
2020（年度）
レジ袋辞退率の推移とレジ袋使用量の推移について1レジ袋辞退率の推移	■全店辞退率■有料化店舗■非有料化店舗●枚数（単位：千枚）※データは2('17年度までは2月21日～翌年2月2,]日まで、29]18年度は2月21日～翌年2月28日まで、2('19年度は3月1日～翌年2月29巳まで、2,:,2,:,年度は4月1日～翌年3月31日までのものです。(%)	※2("」9年度から29]11年度は全店辞退率のデータな1ノ	（千枚）100 310,559 309,222	350,000
806040	．
116,749
111,632
110,743
109,528	、
280,000210,000140,000
20,
134,678  ．	．］戸	笠	芦
68.4  6.88  6
74,35668.2.
66	70,000
2007  2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014  2015  2016  2017 2018 2019 2020	01レジ袋使用量と容器包装リサイクル法委託金額の推移※容器包装リサイクル法に基づき、公益財団法人日本容器包装リサイクル協会へ支払った委託金額
容器包装とリサイクル．：?四用済み容器包装の  )	Jサイクルループ	リサイクルボックスで使用済の容器包装を回収、再資源化し、製品として販売等のリサイクルループを構築しています。1食品トレイのケミカルリサイクル
1ペットボトルのリサイクル1牛乳パックのリサイクル
1食品トレイのリサイクル1アルミ缶のリサイクル
		ボトルキャップ運動ユニーでは回収したペットボトルキャップを、プラスチックの再生企業に売却し、NPO「世界の子どもにワクチンを日本委員会」に寄付しています。

食品リサイクルシステム
I2ーにi|1るI1るI14ら115とも1"`	
世界中で食品廃棄は大きな問題であり、日本では食料自給率が40％に満たないにもかかわらず、毎巳たくさんの食料を廃棄しています。ユニーでは、食品リサイクル法を遵守し、未利用食品を食品リサイクルループによる地域循瑣型農業で利活用し、食品ロス削減に努めています。
．：?食品廃棄物の削減・リサイクル強化 ）	ユニーでは、各店舗で発生した食品残さをたい肥や飼料として地域循環型農業で利活用し、そこで生産された農畜産物を店舗で販売す
･：･食品リサイクルループ ）	（●再生利用事業者／■農畜産物生産者）
る「食品リサイクルループ」を実施しています。「食品リサイクルループ」でできた商品の中には、環境配慮型PB商品「eco!on（エコオン）」認定の野菜や、オリジナルブランド農畜産物の「悠健豚」や卵の「きらら」があります。この取り組みを全店舗で実施し、2023年までに再生利用等実施率90％の達成をめざしています。
新潟県● 不二産業／■」A新潟みらい長野県● いいだ有機／■」Aみなみ信州
埼玉県・群馬県● アイル・クリーンテック／■ 角屋商店
石川県● トスマク・アイ／■」A松任
福井県● ／■福井環境事業
茨県・栃木県● むかしの堆肥／■ レインボー・フューチャー

奈良県● 京都有機質資源／■ ダイシンエッグ
神奈川県● アルフォ／■ アリタホックサイエンス（申請中）

三重県● 三功／■酵素の里
岐阜県● 橋本／■知多エッグ
愛知県● ヒラテ産業／■」Aあいち経済連● D.I.D／■JAあいち経済連● 中部有機リサイクル／■小久保畜産
食品リサイクル実績国への報告数値「再生利用等実施率」の2020年度の実績は86.6％でした。小売業の目標である60％を大きく上回っています。
1リサイクル実績
※データは202,]年4月1日～翌年3月31日までのものです。

1食品リサイクルの推移
※端数を四捨石入しているため、合計数値と一致しない場合があります※データは2,」2,」年4月1日～翌年3月31日までのものです。
※当該年度の単純実施率に2007年度比の発生抑制を加味した値
脱炭素社会の構築地球温暖化の原因となるCO2などの温室効果ガスの排出を防ぐため、日本は2030年度における削減目標を2013年度に比べ 46％削減することをめざすことを表明しました。ユニーではお客さまと共に、普段のお買い物を通してCO2の削減について考えていきます。
●：●電気自動車の充電スタンドを設置 ）	ユニーは充電スタンドの設置を推進しています。お客さまがお買い物中に充電していただくことができ、遠方からも安心してご来店いただけます。また充電スタンド本体に、日本政府が推進する国民運動「COOL  CHOICE」の旗印となるロゴマークを掲示して利用を促しています。省エネルギー・省資源活動
･：●再生エネルギーの導入 ）	事業活動を通じて排出されるCO2排出量を削減するため、一部店舗において太陽光発電を導入しています。将来のエネルギー源としての再生可能エネルギーの実効性を検証し、環境負荷の少ない事業活動を推進していきます。

1エネルギー使用量の推移
※データは2(<17年度までは2月21日～翌年2月2(」巳まで、2l:l18年度は2月21日～翌年2月28日まで、2(<19年度は3月1日～翌年2月29日まで、2<」20年度は4月1日～翌年3月31日までのものです。※エネルギー伎用露は店舗合計の数値
    
I ,I.･I.I･H.･I,I･.H.･II･.I81：的，位：I6I."],1.":H･I4((<,(H瓦I2((1,(((I21)16 2り17 2018 2('19 2020（年度）T単位面積時間当りの使用菫（単位W/H.111) 10080604020
6,0004,0002,00021)16 21)17 2(118 21)19 2(1201年度）T単位面積時間当りの使用坦（単位：リットル／H n1) 0.60.50.40.30.20.1
25,00020,00015,00010,0005,0002016 2017 2018 2019 2020（年度）T単位面積時間当りの使用菫（単位：リットル／H吋）2.01.51.00.5
10,0007,5005,0002,500T単位面稿時間当りの使用望（単位cc/H.rrl)1.00.5
6八fH."45<：しu:03l:"-I,n."2016  2017  2018  2019  20201年度）T単位面積時間当りの排出量（単位：g-CO,/H.1廿）604020

2016 2017 2018 2019 2020（年度）
2l:l16 29:l17 29]18 2019 29]29]｛年度）
2016 2017 2018 2(119 21:120（年度）
2016 2017 2018
1年度）
2(116 2(117 2018 2019
2(12(11年度）
2020年度のCO2排出係数は下記よリ換算しました。環境省温室効果ガス排出量 算定・報告・公表制度について 霜気事業者別CO2排出係数（2019年度実績）サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位データベース(Ver.3.0)
口排抑法の地 温暖化とオゾン層破壊の原因になるフロンの排出抑制を目的に、フロン排出抑制法が2015年4月1日に施行されました。業務用エアコン、冷凍冷蔵機器の管理者に、機器およびフロン類の適切な管理が義務付けられました。
Iノンフロン製品への転換が迫られています古い機器の多くに特定フロンのR22等のHCFCが使用されていますが、オゾン層保護法によって2020年までに生産が廃止されました。また、2016年10月に開催されたオゾン層保護に関する条約の締約
◆フロン対策の推移才‘),t塁：悶）有り  ?
オゾン層破壊効果無し温室効果有り
  アンモニア、CO2等 才‘)9口塁:悶：無し
国会議でHFCの代替フロンも、オゾン層の破壊係数は低いものの、先進国は2019年から段階的に削減されます。
オゾン層保護の親点力， 転換  地球温暖化防止の親点I転換らモントリオール議定書	から今般、モントリオールに基づき生産規制等	議定書の対象に追加
オゾン層保護かつ地球湿暖化防止
		
Iノンフロン冷蔵ケースアピタ横浜綱島店の飲料売場にはフロンガスを使用しないCO2冷媒を用いたノンフロン冷媒ケースを導入しました。地球温暖化の原因物質の排出を抑える狙いがあります。
ノンフロン冷蔵ケース
-C02) ･･.-※丁ータは2l:l2l:l年4月1日～翌年3月31日までのものです。
生物多様性．：●生物多様性を守る取り組み ）	私たちが生きていくために必要な酸素は植物によって作られ、汚れた水は微生物などによって浄化されています。そして人間は他の生き物の生命を食べて生きています。そして、生き物からの「恵み」をもたらす生物多様性を守って作られた食べ物や製品を選んで購入することが、生物多様性を守ることにつながります。ユニーはこうした「供給作用」をお客さまと一緒に「お買い物」を通して行なっています。．：･テーブルの上の生物多様性 ）	ユニーの店頭に並んでいる食品は「生物多様性の恵る」ことに感謝し、自然環境やそこで生きる生き物を保献することが私たちの務めです。
子ども環境教育．：●ュニーは持続可能な社会構築のために蠣境学習を実施しています ）	ユニーはESD（持続可能な開発のための教育）の考え方を取り入れた環境学習に取り組み、現在のことだけでなく、未来のことを考え、子どもたちが美しい自然の中で生きていくための「力」をはぐくむことを願い、活動しています。．：?店舗での子ども藁境学習 ）	お店で行われている瑕境保全活動や瑣境にやさしいお買い物について学ぶ機会として、店舗でのエコイベントや出張講座を実施しています。身近なスーパーでの環境学習を通じて、これからの持続可能な社会を生きる子どもたちがグリーンコンシューマーになることを望みます。10
	ユニーの環境理念に「持続可能な社会を構築するために、企業活動を通して貢献する」と明記しています。持続可能な社会とは、現在のことだけでなく、未来に向かって地球環境を守り、人間が自然と共存し、誰もが平和で幸せに暮らせる社会です。この大きな目的を果たすために、ユニーは1S014001環境マネジメントシステムを用い、店舗や事務所の環境影響を調べて改善することに努めています。そして、お客さまと一緒に「環境にやさしいお買い物」によって持続可能な社会実現をめざしています。･: ） 15014001をアピタ・ピアゴ全店で認証取得2004年1月の本社事務所を皮切りに各地区事務所が認証を取得しました。その後、店舗においても、従業員自らが環境問題について考え、環境マネジメントシステムを運用する事が重要だと判断し、 2019年7月に全店の認証を取得しました。認証取得にあたり、ユニーオリジナルのISO教育DVDを作成、また、内部監査員養成研修を修了した社員418名が各店舗に出向き、理解活動に努めました。店舗では、毎月ISO推進委員会を開催し、環境実施計画書の具体的な数値評価・点検・見直しを実施しています。  
従業員集合教育の様子		従業員から提案された「環境側面」という重視すべき環境課顆に取リ組む魯15014001推進のための社員教育
店舗審査の様子
◆ 店舗におけるISOの環境目標
 ）	員に年2回行っています。
数字で見るユニーお客さまや地域と共に行動をおこすことで、ユニーの環境目標達成に努めています。
※データは2,:,2,]年4月1日～翌年3月31日までのものです。
		11
|hMに9|冨|4;.i|ャ'卜i|）?o|は1なl"ぷl1』ii|至|1るI14ら115:  |15立1"NI
.:1店舗での取り組み2ユニーの店舗ではすべてのお客さまが快適にお買い物を楽しんでいただけるように、店内の工夫をしています。また、地域の方々の協力のもと、「地球にやさしいお買い物」を進め廃棄物の削減・分別の実施、環境にやさしいプライベートブランド商品の販売などに努め、地域の方々が集うコミュニケーションスペースをめざします。O
〇リサイクルステーション 客さまのお買い上げ後にゴミになるものを回収し、リサイクルしています。〇段差のい入り口 差にはスロープをつけ、公道入リDから各玄 まで誘導プックを設置しました。
〇車椅子の無料貸し出し 内 ご利用いただける車椅 をご用意しています。●ぉもいやり駐車場 の不自由な方、高齢者の方、妊産婦の方 どのための憂先車場です。
'.J O!．！
おむつ替えにご利用いただけるベビー休室です。
　模地震	に地域の避難拠点としてご利用いただける設備を設置しています。かまどベンチ	●災害用トイレ
非常時の炊き出しに利用できるベンチ です。゜
スツールの中に便器が収納されているので組み立てて使用します。買い物
していただくため、バリアフリー新 に対応した店づくりに取り組んでいます。．：！ベルマーク運動
日頃のお賀い物を通して行なっている被災地支援の一環として、 2012年から継続してベルマーク運動に参加しています。お客さまや従業員から集まったベルマークは、ベルマーク教育助成財団を通じて被災地の子どもたちの教材や文房具などに役立てられています。.:9クリーンキャンペーン	･：
I工シカルなお買い物
　ニーでは毎日店舗周辺の清掃活動を行っています。6月と10月の環境月間には、通学路や、公園、遊歩道など範囲を広げて一斉清掃を行なっています。
アピタ・ピアゴの店舗でフェアトレード商品を取り扱	?い、販売することで生産者の生活改善や自立、生産地の環境保全などを支援したいと考えています。.:9パートナーとのドネーション企画　015年から毎年12月にご購入いただいたハーゲンダッツアイスクリーム1点につき1円を積み立て、認定NPOのご協力のもと、被災地の子どもたちへおもちゃ等を届ける活動を行なっています。

西［主＿悪誓竺攣9図讐ぎ竺上。たい」
2022年3月発行

AP.iTA
ユニー株式社知県稲沢市天池五反田町1番地https://www.uny.eo.jp/
	未来のために、い合選9r9.
國f9虹やすl、)ユニバーサルデザイン?フオントを採用しています。
