エンゲージメントブック 2022 「あなたと、コンビに、ファミリーマート」地域の皆さま一人ひとりに「家族」のように寄り添うことで誰もが安心して過ごせる社会になるように貢献していきたい。世代を超えて、すべての人が、自分らしく、より良く暮らしていく。それは、人と人との触れ合いの中で皆さまとともにつくり続けていくもの。「with Sustainability!」それが私たちファミリーマートの想いです。レジ袋辞退率 76.3%（2021年度実積）積み上げた場合の高さ富士山 8つ分 Our influence on society国内約 16,000店舗の強みを活かしてサステナブルなコンビニエンスストアへファミリーマートは、事業活動を通じて社会の多くの方々とつながっています。日本全国に約 16,000店舗を展開するチェーンだからこそ、ポジティブなインパクトをさらに広げていけるよう、商品・サービスの提供に加えてサステナブルなコンビニエンスストアを目指し、持続可能な社会の実現に向けて取り組んでいます。 1日のご来店客数約1,500 国内の店舗数ファミマフードドライブ回収量 16,564店 20※国内エリアフランチャイズ含む（ 2022年6月末時点）約（2022年2月末時点） t日本人平均食事量 36,000食分約ストアスタッフ数約20万人万人Our stakeholders私たちのステークホルダーは、ご来店いただくお客さまやファミリーマートの加盟店・ストアスタッフ、そして店舗を支える従業員だけではありません。協力体制にある数多くのお取引先や地域社会とも幅広く関わりを持っています。すべてのステークホルダーとより良い社会をともにつくるため、関わるすべてのステークホルダーとのコミュニケーションをこれからも大切にします。ステークホルダーエンゲージメントこれからも、ずっと、大切なコンビに https://www.family.co.jp/sustainability/management/stakeholder.html Our unique SDGs activities SDGsの達成を目指し、私たちも未来をつなぎます 2022年度からスタートしたファミリーマート中期経営計画では、「独自性のある SDGs推進」を掲げています。これにより、従来のサステナビリティ活動をステップアップした私たちの「with Sustainability!」活動をスタートさせました。毎日コツコツ行う地道な活動、新たなチャレンジとなる活動、一人ではできない活動..あらゆる角度から様々な想いを持って、さらにファミリーマートらしく、もっと自分らしく、推進していきます。#01ファミマ ecoビジョン 2050未来につながるファミリーマートの環境への取り組みにご注目ください特に社会へのインパクトが大きい 3つの環境テーマについて、ファミリーマートが 2030年と2050年の数値目標を定めて取り組んでいるのが「ファミマ ecoビジョン 2050」です。 2050年をより良い環境にするために掲げたこの目標は、定期的にモニタリングをしながら一歩ずつ歩みを進めています。ぜひ皆さまもこれからのファミリーマートの取り組みをチェックしてください。小さな取り組み一つひとつが未来をつくる加盟店やお取引先等などから話題が出ることも増え、私たちのサステナビリティ活動の中でもとりわけ「ファミマ ecoビジョン 2050」の認知が広がっていると感じています。さらにもう一段意識を高めて、「これは関係ないな」「自分一人の取り組みなど微々たるもの」といった思い込みを取り払っていきたいですね。一つひとつは小さくても、社会全体では大きな成果につながることをステークホルダーと一緒に実感できるよう今後も歩みを進めます。サステナビリティ推進部環境推進グループ原田公雄ファミマ ecoビジョン 2050 https://www.family.co.jp/sustainability/ecovision.html #02ブループラスチックス店舗がパートナーシップの掛け橋に。「BLUE Plasticsプロジェクト」に参画しています使い終わった PETボトルをリサイクルできるように処理する旭化成全国にあるファミリーマートの店舗を回収拠点にすることで、誰もが参ファミリーマートはプラスチックのさらなる資源循環を目指し、「BLUE Plastics（ブループラスチックス）プロジェクト」へ参画しました。 2022年秋以降に、ブロックチェーン技術を活用したトレーサビリティ（追跡可能性）システムによる PETボトルリサイクルの実証実験を旭化成、伊藤忠商事、伊藤忠プラスチックスと共に予定しており、リアル店舗だからこそできる役割を担っていきます。新たな製品に再生 ●リサイクルの正しい流れを知ってもらう自分の PETボトルがいつ頃自分の PETボトルがどのよ輸送されたか追跡できるうな再生工程にあるか追 ●リサイクル品が加しやすい取り組みに跡できる選ばれる未来へ※ペレット化： PETボトル等を分別・リサイクルし、再利用しやすい粒状にしたもの#04サステナブルな商品を開発もったいない！という共通の想いから誕生した商品「ごろごろ果肉バナナミルク」「ごろごろ果肉バナナミルク（2022年8月2日から順次、全国のファミリーマートで発売）」は、人気シリーズの新商品というだけでなく、廃棄量削減に貢献できるというサステナブルなおいしくなければ続かない商品開発において最優先すべき点は、おいしいものを作ること。ただ、この商品はおいしいに加えて食品ロスの解決策を見出した価値をも提供し、社会貢献にもつながる商品だと誇りを持っています。バナナは繊維が多く加工が難しい食材ですが、納得のいく食感に仕上がりました。ＦＦ・スイーツ部スイーツグループ筬部英司ごろごろ果肉側面も持っています。ファミマル「高地栽培バナナ」など青果品には廃棄がつきもの バナナミルク であるとはいえ、これまでは有効な対策はありませんでした。そんな状況を、ごろっと 変えてくれた商品です。 大人気の、果肉がごろごろとたっぷり入ったデザート飲料シリーズの商品です。 #06デジタル化への取り組みデジタルが新たな価値を創出していますファミリーマートでは、お客さまの利便性向上に向け、デジタルを活用した取り組みを通じた新たな価値を提供していきます。さらには店舗オペレーションの軽減に寄与するデジタル化への取り組みも推進していきます。デジタル推進による利便性の向上 https://www.family.co.jp/sustainability/material_issues/needs/digital.html飲料自動陳列ロボット発話で作動する TX SCARA人型AIアシスタントウォークインでの飲料補充をロボットが行うことで、業務時間短縮だけでなく、ストアスタッフによる作業負担も軽減されています。デジタルの顧客接点 TOUCH TO GO×ファミリーマート無人決済店舗ファミマのアプリ「ファミペイ」効率化と省力化を目指すデジタル ×業務改革全国にリアルの店舗を持つチェーンだからこそ、店舗網・物流網などあらゆるシーンでデジタルを駆使し、全体の最適化を図ります。AIアシスタント「レイチェル」は、話しかけるだけでデータベースから商品の発注量をアドバイスしたりするなど、忙しい店長をサポートします。ファミリーマートは、創業以来、地域社会を「ファミリー」（家族）と考え、便利さのご提供とともに、地域の社会課題の解決に取り組んでまいりました。そして今、世界中の誰もが大きな３つの環境の変化に直面しています。・「デジタル化の加速」Top messageお客さま、お取引先、地域社会など幅広いステークホルダーの皆さまとともに、日常生活の隅々にまで便利さや豊かさをお届けすると同時に、優先的に解決すべき 5つの重要課題（マテリアリティ）として「環境配慮」「地域活性化」「魅力ある商品・サービスの開発」「信頼あるサプライチェーン構築」「働きがいのある組織・人づくり」よりよい企業・社会へと歩みを進めるためには、あらゆるステークホルダーとのエンゲージメントが欠かせません。ファミリーマートでは、ステークホルダーの皆さまとのエンゲージメント「信頼関係を築く」を大切に、今よりもさらに高めていきたいと考えています。そのためには、もっとよく私たちを知っていただくことが大切です。この冊子では私たちの考え方や、これまで、現在、そしてこれから取り組んでいきたい活動をご紹介しています。もっと詳細が知りたい方は、ぜひ WEBサイトの詳細版も併せてご覧ください。これまでも、これからも。あなたと、コンビに。株式会社ファミリーマートサステナビリティ推進部サステナビリティトップ https://www.family.co.jp/sustainability.html 