2021 伊藤忠グループのサステナビリティ	 8 『三方よし資本主義』とは	9方針・基本的な考え方	10体制・システム	11取組み	13伊藤忠グループのステークホルダー	 29 トップコミットメント 社長COO持続可能な社会の実現に向けた企業の役割新型コロナウイルスにより世の中の価値観、生活様式が大きく変化しましたが、企業にとってもコロナ禍を契機に経営環境、働き方等で大きな変化が起きています。このような状況下、伊藤忠商事は中期経営計画の基本方針として「『マーケットイン』による事業変革」と「『SDGs』への貢献・取組強化」を策定しました。SDGsの達成に向けた社会的要請の高まりに伴い、各業界におけるビジネスの在り方も変革が必要となっています。世界の持続可能な社会の実現に向けて、企業が果たす役割は今後増々重要になると考えます。伊藤忠商事のSDGsの具体的な取組みの一例として、脱炭素社会を見据えた事業拡大では、国内トップクラスの販売台数を誇る自社ブランドAI蓄電池による分散型電源プラットフォームの構築を推進します。また、循環型ビジネスの主導的展開を目指した水・廃棄物処理や環境配慮型繊維素材、プラスチックリサイクル事業等の更なる強化、持続的成長を可能にする天然ゴムトレーサブルシステムを核とした商流全体の高付加価値化等、具体的な案件を積極的に進めて参ります。伊藤忠商事はこれらの取組みにおいて常に「三方よし」の精神を忘れず、社員一人ひとりが無数の使命を果たすことで、持続的な社会と会社の成長に繋げていきます。代表取締役社長COO　石井 敬太担当役員メッセージ「三方よし資本主義」によるSDGsへの貢献伊藤忠グループは、創業者・伊藤忠兵衛の言葉から生まれた「三方よし（売り手よし、買い手よし、世間よし）」の精神をグループ企業理念とし、自社の利益だけではなく取引先、株主、社員をはじめ周囲の様々なステークホルダーの期待と信頼に応えて社会課題の解決に貢献することにより、世の中に善き循環を生み出し、持続可能な社会に貢献することを目指しております。また、社員もこの主旨に沿い、一人ひとりが自らに求められるそれぞれの使命を自発的に果たすべく、企業行動指針を「ひとりの商人、無数の使命」と定めています。当社は2009年より国連グローバルコンパクトへ参加、2018年4月にESGの観点と「三方よし」の精神を踏まえ、サステナビリティ推進基本方針を策定し、同時に国連で採択された持続可能な開発目標(SDGs)、パリ協定の発効を考慮した7つのサステナビリティ重要課題（マテリアリティ）を特定しました。各カンパニーはそれに基づいてサステナビリティアクションプランと成果指標を策定し、取組みをより一層強化しています。特に喫緊の課題となっている「気候変動への取組み（脱炭素社会への寄与）」については、金融安定理事会により設立された気候関連財務情報タスクフォース（TCFD）に2019年5月に賛画を表明、石炭、発電、石油・ガス開発、Dole、パルプの5つのセグメントにおいてシナリオ分析を実施し、その結果を公表しています。また、今年度から始まる中期経営計画の基本方針として「『SDGs』への貢献・取組強化」を掲げ、脱炭素社会を業界に先駆けて実現することを目指していきます。これは、当社がステークホルダー全体の利益も追求しながら、世の中の発展に寄与する企業であり続けたいとの考えに沿ったものであり、この全てのステークホルダーに貢献する資本主義を「三方よし資本主義」と命名し、本業を通じて、広くSDGs実現に貢献していきます。全社サステナビリティ推進のための施策は、サステナビリティ委員長であるCAOの下、サステナビリティ推進部が推進しており、重要な案件については主要な社内委員会のひとつである「サステナビリティ委員会」で議論・決定しています。サステナビリティ委員長は、委員長とし代表取締役副社長執行役員 CAO小林 文彦ての役割に加え、取締役会、HMC及び投融資協議委員会に参加し投資案件にサステナビリティの視点を入れる他、取締役会への適宜報告を行う等、当社の環境や社会に与える影響も踏まえたサステナビリティ経営の責任を担っています。また、カンパニー、職能のすべての組織にESG責任者を設け、本業を通じ持続可能な社会の実現に貢献していく内部体制の整備に加え、定期的にアドバイザリーボード等社内外のステークホルダーとの対話を図り当社に対する社会の期待や要請を把握し、それらをサステナビリティ推進に活かしています。当社は今後も現場を大切にしながら、周囲のステークホルダーからの信頼と期待に対し、本業を通じて応えていくことで、社会課題の解決に貢献し当社の持続的成長に繋げていきたいと考えています。伊藤忠グループのサステナビリティ伊藤忠グループのサステナビリティ伊藤忠グループのサステナビリティ初代忠兵衛と「三方よし」創業時から受け継がれる経営理念の根幹創業は、安政5（1858）年、初代の伊藤忠兵衛が滋賀県豊郷村から長崎を目指して.布の持ち下りの旅に出たことにさかのぼります。忠兵衛は、出.地である近江の商人の経営哲学「三方よし」の精神を事業の基盤としていました。「三方よし」は、「売り手よし」「買い手よし」に加えて、幕藩時代に、近江商人がその出先で地域の経済に貢献し、「世間よし」として経済活動が許されたことに起こりがあり、「企業はマルチステークホルダーとの間でバランスの取れたビジネスを行うべきである」とする現代サステナビリティの源流ともいえるものです。初代忠兵衛の座右の銘「商売は菩薩の業、商売道の尊さは、売り買い何れをも益し、世の不足をうずめ、御仏の.にかなうもの」にも、その精神が現れています。初代伊藤忠兵衛近江商人（1842.1903）（滋賀大学経済学部附属史料館所蔵）初代忠兵衛は明治5（1872）年に「店法」を定め、また、会議制度を採用しました。店法とは現代でいえば経営理念と経営方針、人事制度、就業規則をあわせたような内規であり、伊藤忠商事の経営の理念的根幹となっていきました。会議では、忠兵衛自らが議長を務め、店員とのコミュニケーションを重視し、また、利益三分主義の成文化、洋式簿記の採用など、当時としては画期的な経営方式を次々取り入れるとともに、店主と従業員の相互信頼の基盤をつくりあげ、当時からサステナビリティ経営を実践していました。※利益三分主義.店の純利益を本家納め、本店積立、店員配当の三つに分配するというもので、店員と利益を分かち合う、まだ封建.が濃い時代としては大変先進的な考え方です。160年を超える歴史とサステナビリティ当時の大福帳伊藤忠商事はなぜ160年を超える長きにわたり発展し続けられたか、それは、サステナビリティの源流である、近江商人の経営哲学「三方よし」の精神を160年以上実践してきたからであり、またそれと同時に、会社を取り巻く環境が時代とともに変化していく中で、変化を先取りし、変化をチャンスと捉える社.を築いてきたからだと考えています。伊藤忠商事は創業以来、時代とともに、.度の世界大戦や激しい景気変動等の厳しい時代の嵐に翻弄されながらも、一貫して、たくましく成長してきました。繊維のトレーディング中.の商社として出発し、時代の要請により変化してきた商社の役割とともに、取扱い商品の構成や事業領域も大きく変えながら、川上から川下まで、原料から.売までとその影響範囲を拡大しつつ、総合商社、そして国際総合企業へとその体質を転換しながら発展してきました。その歴史が160年以上も続いてきたのは、「三方よし」の精神がしっかりと継承されてきたからであり、同時に、時代とともに変化する社会の期待に応え、社会から必要とされ続けているからだと確信しています。近代設備を完備した本店（大正4年）『三方よし資本主義』とは9Governance気候変動への取組み(脱炭素社会への寄与)SocietyEnvironment健康で豊かな生活への貢献働きがいのある職場環境の整備三方よし確固たるガバナンス体制の堅持人権の尊重・配慮『三方よし資本主義』とは安定的な調達・供給技術革新による商いの進化伊藤忠商事は、持続可能な社会を目指し、全てのステークホルダーに貢献する資本主義、すなわち『三方よし資本主義』を標榜し、本業を通じて、生活基盤の維持・環境改善等、「持続可能な開発目標（SDGs）」達成に貢献して参ります。創業の精神でもある企業理念『三方よし』の精神を核とし、環境・社会・ガバナンス（ESG）の視点を取り入れたサステナビリティ上の7つの重要課題（マテリアリティ）を下記の図のように特定しております。これらの重要課題に対して本業を通じた取組みを着実に展開しておりますが、2021年度から始まる新たな中期経営計画では、特に「脱炭素社会を見据えた事業拡大」「循環型ビジネスの主導的展開」「バリューチェーン強靭化におる持続的成長」を積極的に推進していきます。脱炭素社会を見据えた事業拡大循環型ビジネスの主導的展開バリューチェーン強靭化における持続的成長「SDGs」への貢献・取組強化中期経営計画方針・基本的な考え方方針・基本的な考え方サステナビリティ推進にあたっての参考ガイドライン・原則等サステナビリティ推進にあたっては、国連グローバル・コンパクトの10原則や、2015年9月に国連で採択された「持続可能な開発目標」（SDGs）を始めとする、以下のような国際ガイドラインや原則等を参照しています。  ●国連グローバル・コンパクト（10原則）  ●TCFD提言  ●先住民の権利に関する国際連合宣言  ●環境省「環境報告ガイドライン（2012・ 2018年度版）」  ●GRIスタンダード（2016）（2018）  ●国連世界人権宣言  ●国連法執行官による力と銃器の使用に関する ●日本経団連：企業行動憲章  ●国際統合報告フレームワーク（IIRC）  ●国連ビジネスと人権に関する指導原則  基本原則  ●日本貿易会「商社環境行動基準」「サプライチェーン ●ISO26000（社会的責任に関する手引き）  ●SDGs（持続可能な開発目標）  ●OECD多国籍企業ガイドライン  CSR行動指針」 体制・システム体制・システム取組み取組み：重要課題（マテリアリティ）伊藤忠商事は、2018年4月の前中期経営計画策定時に、環境・社会・ガバナンス（ESG）の視点を取り入れたサステナビリティ上の重要課題を特定しました。これらの重要課題に本業を通して取組み、持続可能な社会に貢献していきます。社会の今と未来に責任を果たす伊藤忠商事のサステナビリティへの取組みは、2015年に国連で採択された、「持続可能な開発目標（SDGs） ※」達成にも寄与しています。※	SDGs（Sustainable	Development	Goals）：国連加盟国が2015年9月に採択した2030年までの持続可能な開発目標。●	マテリアリティ選定・レビュープロセス（P14） ●	マテリアリティごとのリスクと機会（P15） ●	サステナビリティアクションプラン（P16）技術革新による商いの進化新技術へ積極的に取組み、産業構造の変化に既存ビジネスの枠組みを超えて挑戦することにより、新たな価値創造を行います。健康で豊かな生活への貢献すべての人のクオリティ・オブ・ライフの向上を目指し、健康で豊かな生活の実現に貢献します。気候変動への取組み （脱炭素社会への寄与）気候変動による事業影響への適応に努めると共に、脱炭素社会へ寄与する事業活動の推進や、温室効果ガス排出量削減に取組みます。安定的な調達・供給生物多様性等、環境に配慮し、各国の需要に合わせた資源の有効利用と安定的な調達・供給に取組むことで、循環型社会を目指します。働きがいのある職場環境の整備社員一人ひとりが誇りとやりがいを持ち、多様性を活かして、能力を最大限発揮できる環境を整備します。確固たるガバナンス体制の堅持取締役会は独立した客観的な立場から経営に対する実効性の高い監督を行うと共に、意思決定の透明性を高めることにより、適正かつ効率的な業務執行を確保します。人権の尊重・配慮事業活動を通じた人権の尊重と配慮に取組み、事業の安定化を実現すると共に、地域社会の発展に寄与します。取組み取組み：マテリアリティの選定・レビュープロセス2013年に伊藤忠商事として初めてマテリアリティを特定して以降、国際社会の動向やステークホルダーからの期待等を踏まえ定期的に見直しを実施しており、昨今のSDGsの採択、パリ協定の発効等の社会状況及び事業変化を捉え、2018年度にスタートした前中期経営計画の策定を機に、7つのマテリアリティを特定し、現中期経営計画「Brand-newDeal2023」でも踏襲しています。取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み取組み伊藤忠グループのステークホルダー環境30 環境方針環境マネジメント環境マネジメント環境マネジメント-環境マネジメント環境マネジメント新規投資案件の環境リスク評価伊藤忠商事及び国内子会社が取組む日本国内・海外の事業投資案件については、その案件が社会、環境等に与える影響や、投資対象のガバナンスの状況を33項目からなる「投資等に関わるESGチェックリスト」（評価項目には気候変動リスクに関連し、エネルギー使用量やCO 2排出量の把握状況も含まれている）により事前に評価しています。2020年度は75件の申請がありました。専門的な見地を必要とする案件については外部専門機関に事前の調査を依頼し、調査の結果、問題がないことを確認したうえで、着手することにしています。社内外からの照会案件とその対応状況2020年度の外部からの照会案件は、行政6件、企業16件（取引先4件、メディア3件、金融関係8件、その他1件）、業界団体6件、NGO13件、取引先等からのISO14001登録証請求30件、合計71件でした。当社における環境関連の事故、トラブル、訴訟案件はありませんでした。一方、社内及びグループ会社からの相談案件の内容は、廃棄物処理法、土壌汚染対策法関連で、適切に対応しています。伊藤忠SDGs債発行伊藤忠商事は、2021年3月に日本の総合商社として初めて、「SDGs債フレームワーク ※1」を発表し、SDGsに貢献する事業に資金使途を限定する2026年満期米ドル建て無担保普通社債（SDGs債）を総額5億米ドル発行しました。当フレームワークは、国際資本市場協会（ICMA）が定める「グリーンボンド原則2018」、「ソーシャルボンド原則2020」及び「サステナビリティボンド・ガイドライン2018」に基づいたものであり、第三者評価機関であるVigeoEiris社よりセカンド・パーティ・オピニオン※2を取得しています。 ●※1SDGs債フレームワーク（https://www.itochu.co.jp/ja/csr/pdf/sdgs_framework_jp.pdf） ●※2VigeoEiris社　セカンド・パーティ・オピニオン（https://www.itochu.co.jp/ja/csr/pdf/sdgs_spo_jp.pdf）伊藤忠欧州グリーンファイナンスフレームワーク伊藤忠の欧州地域の統括拠点であるITOCHUEurope Plc（以下、伊藤忠欧州会社）は、2019年3月に「伊藤忠欧州グリーンファイナンスフレームワーク（以下、フレームワーク）」を発表し、欧州・中東地域における伊藤忠グループのグループ金融拠点であるITOCHUTreasuryCentre EuropePlcを通じて、みずほ銀行とING銀行から、グリーンローン150百万ユーロを調達しました。これは日本の総合商社が調達した初めてのグリーンファイナンスとなります。同フレームワークの作成にあたり、ING銀行をグリーンストラクチャリングアドバイザーとして起用したほか、Sustainalytics社よりセカンドパーティ・オピニオンを取得しています。同フレームワークは、2つのSDGs、「目標7：エネルギーをみんなに、そしてクリーンに」及び「目標12：つくる責任つかう責任」に貢献するものであり、これらは伊藤忠グループとして特定しているサステナビリティ上の重要課題と合致します。伊藤忠欧州会社は、地域のグループ会社とともに、環境に優しい素材のための新技術の開発・導入、高度な省エネルギー技術の導入、エネルギー効率の良いプロジェクト／再生可能エネルギープロジェクトへの投資等によって、持続可能なビジネスを拡大し成長を目指しています。 ●ITOCHUEurope'sSustainability（https://www.itochu.com/uk/en/sustainability/） ●ITOCHUEuropeGreenFinanceFramework（https://www.itochu.com/uk/en/files/ITOCHUEurope_GreenFinanceFramework202007clean.pdf） ●Sustainalyticssecond-partyopinion（https://www.itochu.com/uk/en/files/ItochuEUROPEGreenBondFrameworkSecondPartyOpinion_29052019.pdf）環境教育・啓発活動社員が環境保全活動を行うにあたり、さまざまな教育プログラムを展開するとともに、グループ社員も対象にした環境法令セミナー、地球環境問題の啓発セミナー等を開催し、伊藤忠グループ全体の環境意識の向上に努めています。講習会の開催伊藤忠グループ社員への環境関連法令の要求事項の周知徹底及びその遵守並びに環境意識啓発のため、講習会を積極的に開催しています。 ■2020年度環境セミナー・研修等実施一覧サステナビリティセミナーサステナビリティセミナーに関してはサステナビリティの社内浸透（P27）をご確認下さい。気候変動環境マネジメント気候変動気候変動気候変動気候変動気候変動戦略伊藤忠商事は、気候変動問題を世界が直面する重要な課題の一つとして捉えて、気候変動にかかる移行リスク及び物理的リスクを検討し、事業戦略やポートフォリオ組換えを検討する際のツールとして、TCFD提言のシナリオ分析等を活用しています。気候変動関連のリスクと機会 ■主な気候変動関連のリスクと機会シナリオ分析対象事業選定当社事業のうち、気候変動緩和に係る事業環境変化の影響の大きな事業セクターについて、事業規模の大.にかかわらず、シナリオ分析の対象事業に特定しました。政策と法的リスク等の移行リスク影響の大きい事業として、2018年度の「石炭事業」と「発電事業」に続き、2019年度は「石油・ガス開発事業」を選定、シナリオ分析を実施しました。また、気候変動の物理的リスク影響の大きい事業として、2019年度は新たに、「Dole事業」と「パルプ事業」をシナリオ分析実施対象事業として選定しました。気候変動緩和に係る事業環境変化の影響の大きな事業セクターの特定に当たっては、TCFDが指定した気候変動の影響を潜在的に大きく受ける4つの非金融セクター（エネルギー、運輸、材料及び建物、農業・食品・木材製品）を参考にしており、上記5事業はこれらに含まれています。シナリオ群の定義シナリオ分析の検討に際しては、国際エネルギー機関（IEA：InternationalEnergyAgency）及び国連気候変動に関する政府間パネル（IPCC：IntergovernmentalPanel onClimateChange）を参照し、以下の2つのシナリオを設定しました。※IEAWEO2019「SustainableDevelopmentScenario」は、「気温の上昇を2℃未満（できる限り1.5℃）に抑える努力をするとともに、あらゆる人々がエネルギーを利用できるようにし、大気汚染を改善するという目標を満たしている」シナリオです。気候変動気候変動気候変動気候変動気候変動.....気候変動気候変動気候変動気候変動. . 気候変動気候変動------気候変動汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環取組み循環型経済の実現を目指すRENU.プロジェクトファッション産業における大量廃棄問題を解決し、循環型経済の実現を目指すRENU.プロジェクトを2019年春より始動しました。第一弾商品として、これまで廃棄されてきた残反や使用済み衣料を原材料としてつくられた繊維由来の再生ポリエステルを展開しています。このプロジェクトを、消費者の手に届くまでのファッション産業の商流全体で展開することで、循環型経済に貢献します。 ●RENU.プロジェクトWebサイト（https://renu-project.com/）環境インパクトRENU.プロジェクトにおける2020年度の再生ポリエステルの取扱いによる環境インパクトは次の通りです。海洋ごみ由来のゴミ袋を開発伊藤忠商事と、子会社の日本サニパック株式会社は、世界初 ※1となる海洋ごみ※2由来の原料を配合したゴミ袋を開発いたしました。伊藤忠商事は海洋ごみ問題を重要な社会問題と捉え、海洋ごみをマテリアルリサイクルし、再び製品化する事業に取組んでまいりましたが、この度、対馬市とも連携しながら、そのリサイクルに成功いたしました。また、日本サニパックは、日本最大手のゴミ袋メーカーとしての知見と技術を活かし、そのリサイクル海洋プラスチックを一部配合したゴミ袋を世界で初めて開発いたしました。伊藤忠商事と日本サニパックは、今回開発したゴミ袋を対馬市やその他の地域で海岸のごみ清掃活動を必要とするエリアに一部無償で提供する計画で、海洋ごみ問題という社会課題を解決するための循環経済型のビジネスモデルを構築してまいります。※1伊藤忠商事調べ※2すでに海洋環境に流出してしまった海洋ごみをさす海洋プラスチックごみを原材料に使用した買い物かごを長崎県対馬市等のファミリーマート店舗に導入海洋プラごみ配合ポリ袋伊藤忠商事は、株式会社ファミリーマート、テラサイクルジャパン合同会社と共に、長崎県対馬市に漂着した海洋プラスチックごみを原材料の一部に使用した買い物かごを開発いたしました。2021年2月から、長崎県対馬市、壱岐市等のファミリーマート合計4店に導入し、地域に密着したSDGs活動を推進してまいります。汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環---------汚染防止と資源循環汚染防止と資源循環------------汚染防止と資源循環--.汚染防止と資源循環-----------水資源の保全水資源の保全水資源の保全水資源の保全水資源の保全------------水資源の保全--水資源の保全水資源の保全生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み事業関連地域における生物多様性の保全伊藤忠商事は、ステークホルダーと共同して、絶滅のおそれのある野生生物の保護活動を実施しています。アマゾンの生物多様性保全プログラムを支援伊藤忠商事は、環境保全、生物多様性を目的とし、京都大学野生動物研究センターがブラジルの国立アマゾン研究所と進めるアマゾンの熱帯林における生物多様性保全プログラム「フィールドミュージアム構想」を2016年度から支援しています。アマゾンは地球上の熱帯雨林の半分以上に相当し、生態系の宝庫とも呼ばれているエリアです。しかし、急速な経済発展や、現地住民の環境教育不足による森林伐採等から、近年その貴重な生態系が失われつつあります。京都大学野生動物研究センターは国立アマゾン研究所と共同でアマゾンの貴重な生態系を維持する研究及び普及活動を行っており、日本が得意とする先端技術を利用して、保全のための研究や施設整備をブラジルが共同で行ってきました。当社は、アマゾン川の支流にあるクイエイラス地域に、アマゾンの多様な生物や生態系の自然観察・研究の拠点とする「フィールドステーション」の建設を支援しました。同施設は、産官学協働で整備され、セミナーや研究発表等来訪者が集う施設（ビジターセンター）のある多目的棟のほかに宿泊棟もあり、2018年5月に開所式典が現地で行われました。浸水林とテラフィルメ（水没しない地域）の双方が存在する絶好な地域にて、動植物の長期モニタリングが可能となり、これまで研究が困難だったアマゾンの水生生物（カワイルカやマナティー）や熱帯雨林上層部の研究以外にも多数の計画が検討され、国内外で注目されています。今後は、中長期的にアマゾンの熱帯林に係る先進的な研究が実施されるとともに、環境教育活動が一層活性化し、アマゾンの生物多様性保全に繋がることが期待されています。また、絶滅危急種であるアマゾンマナティーを救うため、伊藤忠商事はアマゾンマナティーの野生復帰プログラムを支援しました。密漁に伴う負傷等により保護されるマナティーの数が増える一方で、自律的な野生復帰は難しいことから、マナティーの野生復帰事業の確立が急務となっています。2016年度からの3年間のプロジェクト期間で、9頭以上のマナティーの野生復帰と20頭以上の半野生復帰を目指し、実際には27頭の野生復帰と31頭の半野生復帰を果たしました。アマゾンの熱帯雨林は世界最大で、地球上の酸素の1/3「マナティー里帰りプロジェクト」のロゴを供給するといわれている完成したフィールドステーション絶滅危急種のアマゾンマナティー生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み絶滅危惧種アオウミガメ保全プロジェクト伊藤忠商事は、絶滅危惧種であるアオウミガメの保全活動を認定NPO法人エバーラスティング・ネイチャー（ELNA）を通じて支援しており、これまでの支援総額は950万円です。海岸の開発による産卵地の砂浜の減少、混獲、海岸ゴミの誤飲等、人の生活はアオウミガメを取り巻く自然環境に深く関わっています。アオウミガメがおよそ40年かけて成熟する確率は0.2.0.3%（自然のふ化稚ガメの生存率）です。社員の環境保全意識醸成のため、2018年度より日本最大のアオウミガメ繁殖地である.笠原諸島・父島にて「アオウミガメ保全ツアー」を実施し、2019年度は7月に当社社員と家族ら10名が参加しました。また、父島に滞在して保全活動をするボランティアが滞在するための宿泊場所が老朽化していたため、住環境や利便性が向上した新しい宿泊施設の建設を支援し、2020年5月にユニットハウスが完成しました。絶滅危惧種アオウミガメ（.笠原諸島にて撮影）社員が保全活動に参加ボルネオ島の熱帯林再生及び生態系保全活動ボルネオ島はマレーシア、インドネシア、ブルネイの三カ国にまたがる熱帯林地域で、面積は日本の約2倍、世界でも3番目に大きな島です。生物多様性の宝庫といわれるボルネオ島も開発が進み、自然再生力だけでは生態系保全ができない程、傷ついた熱帯林も出てきました。伊藤忠グループが2009年から支援を続けている森林再生地のボルネオ島北東部のマレーシア国サバ州北ウルセガマでは、世界的な自然保護団体であるWWFが現地サバ州森林局と連携し、約2,400ヘクタールの森林再生活動を行っています。伊藤忠グループはそのうちの967ヘクタールの再生を支援し、2014年に植林作業が完了し、維持・管理作業を含むすべての現地作業は2016年1月に完了しました。これは一般企業の植林活動支援としては最大規模の面積となります。当地は、絶滅危惧種であるオランウータンの生息地でもあり、森林再生はこのオランウータンを保護するのみならず、ここに生息する多くの生物を守ることにも繋がります。ツアー参加者による植林絶滅危惧種のオランウータンボランティア滞在用のユニットハウスを寄贈生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組み---生物多様性保全への取組み生物多様性保全への取組みアマゾンの生物多様性保全プログラム支援 ■アマゾンマナティー野生復帰事業 成果指標伊藤忠商事のクリーンテックビジネス..伊藤忠商事のクリーンテックビジネス大分日吉原太陽光発電所Butendiek.力発電所VPPJapan分散電源伊藤忠商事のクリーンテックビジネスバイオマス燃料（木質ペレット）市原バイオマス発電所伊藤忠商事のクリーンテックビジネス-東シベリア-日本間のアンモニアバリューチェーンフロー図（概念図）伊藤忠商事のクリーンテックビジネス伊藤忠商事のクリーンテックビジネスSmartStar3外観伊藤忠商事のクリーンテックビジネス—— 伊藤忠商事のクリーンテックビジネス伊藤忠商事のクリーンテックビジネス..伊藤忠商事のクリーンテックビジネス社会89 労働慣行労働慣行労働慣行労働慣行労働慣行労働慣行日吉寮2018年3月に首都圏4か所に分散していた男子独.寮を統合、約360戸の「日吉寮」を神奈川県横浜市港北区に新設しました。日吉寮は、単に福利厚生施設という位置付けでなく、「ひとつ屋根の下」というコンセプトの下、入居者が集い、年代や部署を超えたコミュニケーションの深化を図るべく、シェアキッチン付食堂や、多目的ルーム、サウナ付大浴場、各階コミュニケーションスペース（スタディコーナー、オープンテラス）等、多彩な共用設備を設けています。「健康経営」といった政策の視点からは、食堂では栄養バランスに留意した朝食及び夕食の提供、近隣のフィットネスクラブとの提携による運動機会の提供、また喫煙所以外は居室を含め全館禁煙とする等、社員の働き方改革への主体的な取組みや健康力増進を促す環境作りを目指しています。コロナ禍においては、在宅勤務で寮の滞在者が増える中、共用部の定期消毒清掃や食堂への感染防止用パネルの設置、日々の体温測定、共有スペースの利用制限等、万全な体制で感染防止を行い、安.して生活が出来る環境を維持しました。災害時のBCP（事業継続計画）として東京本社のサブオフィス機能を果たせるよう、社内と同様のネット環境や、非常用発電機設備を整備済みであり、食料・水・防災用品等も常時備蓄しています。※	正規社員のみ対象相互会相互会は同じスポーツや文化活動を行う社員同士が集まって活動する組織で、東京・大阪を中.に全国で30程度の部があり、1,200人を超える社員が所属しています。相互会には、伊藤忠商事の現役社員に限らず、OB社員やグループ会社の社員等多くの人たちが参加しており、スポーツや文化活動を通じて、世代を超え、組織を超えた交流・コミュニケーションを図っています。※	正規・非正規社員共に加入可労働慣行雇用・福利厚生に関するデータ■従業員の状況★（各年3月31日現在）※	臨時従業員数は2020年の数値より保証を受けています。※	臨時従業員数は、各年度の平均人員数です。 ■ オペレーティングセグメント別従業員数★（2021年3月31日現在）（単位：人）■ 退職率　単体の従業員 ※★ 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 自己都合退職率  1.6%  1.7%  1.6%  1.5% 平均勤続年数 17.3年 17.5年 17.8年 17.9年 ※	対象職掌：総合職・事務職・特別職退職率は以下の方法で計算しています。自己都合退職者数÷各年度末の従業員数伊藤忠商事の平均勤続年数は約18年と長く、自己都合退職率は約1.5％と低く、継続して働く社員が多いことが特徴的です。 ●★KPMGあずさサステナビリティ（株）による国際監査・保証基準審議会の国際保証業務基準（ISAE）3000に準拠した第三者保証を実施。（P183）繊維 機械 金属 エネルギー・化学品 食料 住生活 情報・金融 第8 その他 合計 単体  366  414  180  349  417  260  197  42  982  3,207 連結  7,143  13,560  523  12,481  38,342  17,108  20,819  13,198  2,770  125,944  ■ 地域別海外ブロック社員数★（2021年3月31日現在）（単位：人）労働慣行方針・基本的な考え方社員がそれぞれの特性を活かし、安.して仕事に集中できる環境の実現に向け、伊藤忠商事は従業員に対して豊富な福利厚生制度・設備を提供しています。朝型勤務・健康経営・がんとの共生施策・脱スーツ・デー等、会社独自の福利厚生施策は社内外ともに評価を得ており、従業員のモチベーション向上にも寄与しています。伊藤忠商事は、労働組合を設置しており、組合員の労働条件の改善及びその他の経済的地位向上を図ることを目的として、さまざまな課題について協議しています。体制・システム伊藤忠商事は設立以来、労働組合を設置しており、組合は組合員の労働条件の改善及びその他の経済的地位向上を図ることを目的とし、これに必要な一切の事業を行っています。（伊藤忠商事労働組合規約第3条） ●本部：代議員総会・本部役員会 ●支部：4支部（東京・大阪・名古屋・東北）選出された代議員をもって構成される最高議決機関。組合活動の活動方針・予決算・本部役員の任免・争議行為に関する事項・その他重要事項等を審議決定。代議員総会で審議決定された組合方針に従い、事務を執行。支部毎に組合員の投票により選出。（約90名）組合活動の円滑化のための各部署毎に1名任命。会社の禁止事項は以下の通りです。 1.組合員であること等により不利益な取扱いをすること例：組合員としてストライキを行った等の理由から解雇や転勤等を行う。 2.正当な理由なく団体交渉を拒否すること例：団体交渉の席に着くことを拒否したり、権限の無い人を担当者として団体交渉に出席させたりする。 3.組合の結成・運営に対し会社が干渉したり経理上の援助を行ったりすること例：組合の行事に対し干渉または妨害したりする。2021年4月1日時点組合員比率 4.労働者の労働委員会への申し立てに対し、解雇等不利益な取扱いをすること例：労働者が労働委員会へ申し立て等を行ったことに対し、解雇や減給の措置を取る。 ■2020年度労働組合との取組み実績 ■2020年度労働組合の本部活動2020年4月.2021年3月（毎月） 衛生委員会 2020年6月	 決算協議会 2020年9月、2021年3月 労使委員会 2020年11月 社長 COO経営協議会 2021年1月 カンパニー経営協議会 2020年4月.2021年3月（毎週2回） 本部役員会 2020年4月、6月、11月 代議員総会 2020年12月 支部三役会 2021年1月.3月 海外駐在組合員向け日本食材セット送付 2020年8月. 本部専門委員会活動 2021年3月 （副業・事務職） 労働慣行労働慣行労働慣行.労働慣行■ 女性総合職、管理職、役員比率★（各年3月31日現在）（単位：人）労働慣行労働慣行新・ダイバーシティ経営企業100選多様な人材が活躍できる機会や環境を提供する優れた企業を選定するもの（2016年3月選定／経済産業省）平成29年度均等・両立推進企業表彰厚生労働大臣優良賞（ファミリー・フレンドリー企業部門）仕事と育児・介護との両立支援のための取組みについて、他の模範となる取組みを推進している企業を表彰するもの（2017年11月選定／厚生労働省）令和2年度女性が輝く先進企業表彰内閣府特命担当大臣（男女共同参画）賞女性が活躍できる職場環境の整備を推進するため、役員・管理職への女性の登用に関する方針、取組み及び実績並びにそれらの情報開示において顕著な功績があった企業を表彰するもの（2020年表彰／内閣府）労働慣行人材育成人材育成人材育成成果指標研修体系●2020年度：年間 E&D費（研修等の人材育成費用） 10億円超。  伊藤忠商事の研修体系は、「全社研修」と業界特性や専門性等に対応したカンパニー及び職能部の「ライン研修」か ●エンゲージメントサーベイによる「教育・研修」項目の肯定的回答率が ら構成されております。本社社員のみならず、一部海外ブロック現地社員やグループ会社員も含め、あらゆる階層 60%以上。  の社員に幅広く育成の機会を提供しています。 ●2020年度：入社 8年目までの総合職、ビジネスレベルの英語スキル 海外ブロックでは、事業や市場の特性に基づく必要なスキル・専門性を .に付けるためのブロック独自研修体系を 修得率 100%。  整備しています。伊藤忠商事の研修体系と併せてグローバルに活躍するマネジメント人材の育成を進めています。 ●2020年度：入社 8年目までの総合職、海外派遣率 80%以上。 体制・システム伊藤忠商事は、グループ全世界ベース ■タレントマネジメントプロセスでの人材価値の最大化・全体最適を目指し2007年度より世界視点での人材戦略を推進しています。具体的には、2010年度に伊藤忠のリーダーが備えるべき行動要件を整備し、全世界の組織長人材をデータベース化※、各ディビジョンカンパニーや海外ブロックとの連携を通じて、全世界で海外収益拡大を担う優秀な人材の採用・育成・活用・登用を行う「タレントマネジメントプロセス」の仕組みを構築しています。・昇進、昇格・ ブロック人材開発また、創業時から160年以上受け継・ プロジェクトプログラムアサインメント・ 外部MBAがれている理念や価値観を、採用基・NS本社UTR制度 ※・ グローバル研修準や評価・育成制度にも反映させ、・ ブロック内、・ 優秀人材開発ブロック間異動プログラム伊藤忠の価値観に合った人材の採用・育成をグローバルに行っています。※ 海外ブロック社員を東京本社で受け入れる制度※全世界・全階層の職務を対象に、職務・職責に基づくグローバルスタンダード（ITOCHUGlobalClassification：IGC）を2009年度に整備、国籍にとらわれない人材の配置、登用、育成をグローバルベースで推進するために活用。事業戦略策定研修 人・組織の活性化研修 マネジメント基本研修 次世代ビジネスリーダー研修 若手ステップアップ研修 新入社員研修 ※	関連データ：地域別海外ブロック社員数（P96）人材育成■海外現地社員のマネジメント人材数（2021年3月31日）（単位：人）北米  85 中南米  37 欧州  69 アフリカ  9 中近東  27 東アジア  290 アジア・大洋州  164  CIS  25 グローバルディベロップメントプログラム研修※	本社管理職相当人材育成第4回三社合同研修（東京）（2019年7月）人材育成...人材育成労働安全衛生・健康経営 カンパニー  SDGs目標 取組むべき課題 事業分野 コミットメント 具体的対応アプローチ 成果指標（単体） 進捗度合（レビュー） 総本社  従業員の健康力強化 人事 社員一人ひとりの健康力を増進し、個の力をより一層発揮できる環境を整備していきます。がん・長期疾病を抱える社員に対する両立支援体制の構築を通じ、支え合う .土を醸成します。  ●国内定期健康診断の100%受診継続。 ●充実した社内診療所及び社員一人ひとりの専属医療支援体制の整備。 ●がんとの両立支援策の推進。 ●社員食堂での健康メニューの提供。 ●禁煙治療補助プログラムの推進。 ●社員向け健康管理サイト（ HSS、伊藤忠ヘルスナビ等）の活用及び生活習慣病高リスク者向けプログラムの継続実施。  ●国内定期健康診断受診率100%。 ●2023年度：健康管理サイト（伊藤忠ヘルスナビ、 HSS）国内利用率100%。 ●2023年度：特定保健指導受診率55%。 ●2023年度：ストレスチェックによる高ストレス者比率5%以下。  ●定期健康診断受診率：2020年度100%。 ●健康力指数（BMI等）の2010年度比改善率：2019年度▲1%。 ●がんとの両立支援：がん・長期疾病による離職率0%継続。 ●ストレスチェック高ストレス者比率：2020年度2.5%。 ●健康管理サイト活用：新システム「伊藤忠ヘルスナビ」「HSS」の全社導入。 ●生活習慣病高リスク者対策：特定保健指導実施率前年度年度比2.1倍（21%→45%）。 マテリアリティ  SDGs目標 取組むべき課題 事業分野 コミットメント 具体的対応アプローチ 成果指標 進捗度合（レビュー） 金属カンパニー 安定的な調達・供給  労働安全・衛生・環境リスクに配慮した、また地域社会へ貢献する持続可能な鉱山開発 鉱山事業  ●環境・衛生・労働安全（ EHS）や地域住民との共生に十分配慮し、持続可能な鉱山事業を推進します。 ●地域社会への医療、教育等に貢献します。  ●EHSガイドラインの運用並びに社員教育を徹底。 ●地域社会への医療・教育寄付、地域インフラ整備等の貢献。  ●毎年 EHS社内講習会を開催し EHSガイドラインを周知徹底。・ EHS講習会受講率100%。・ EHSの既存・新規鉱山事業に対するチェック実行率100%。 ●地域社会への医療・教育寄付、地域インフラ整備の実施。・参画する全プロジェクトでの CSR活動の実施（100%）。  ●主管者や事業投資に従事する課に属するカンパニー員を中 .に、社内講習会を実施。対象者の受講率は100%。 ●鉱山事業では新規 1案件、既存 8案件、その他資源関連事業 1案件に対して、チェックシートを用いた確認作業を実施。 ●出資する各プロジェクトにおいて、地域社会への貢献活動を実施。 労働安全衛生・健康経営 労働安全衛生・健康経営 労働安全衛生・健康経営 労働安全衛生・健康経営 労働安全衛生・健康経営 ■伊藤忠商事におけるがんとの両立支援体制労働安全衛生・健康経営 労働安全衛生・健康経営2020年度に実施したグループ会社向けの人事労務支援内容 1.労務事例ワークショップメンタルヘルスや労働時間管理等をはじめとした起こりうる労務事例を題材に取り上げ、ケーススタディ形式でその対応方法や専門知識を学ぶワークショップ。2020年度は、29社30名参加（11月.2月）。 2.グループ人事総務連絡協議会グループ会社人事総務担当者間の情報交換・関係強化を目的とし、人事総務関連の直近の動向、伊藤忠商事の施策・対応状況の共有、及び法改正内容のアップデート等を行うもの。2020年度は、動画配信により過去最高となる176社を対象に実施。 3.人事労務アセスメント労働契約・社内規程・労働安全衛生・時間管理等、人事労務関連全般の規則・制度・運用が適切になされているかを確認するための健康診断アセスメント。2020年度は5社に実施。 4.伊藤忠グループ人事労務ポータルサイトグループ企業の人事労務管理の強化を図るため、伊藤忠商事の規則・ノウハウ等をグループ会社に共有するためのポータルサイトを提供。2020年度にリニューアルし、181社を登録。社外からの評価2015年度には株式会社日本政策投資銀行（DBJ）の「DBJ健康管理（ヘルスマネジメント）格付け」において、総合商社では初となる最高ランクの取得、さらには経済産業省・東京証券取引所が選定する「健康経営銘柄2016・2017」に2年連続で選定されました。これは、当社が「働き方改革」「健康経営」を重要な経営戦略と位置付け、他社に先駆けての朝型勤務制度の導入や、産業医や健康保険組合と協働しながら全社横断的に「積極的健康増進策」を推進している点が評価されたものです。2017年度より開始した「がんとの両立支援施策」が評価され、厚生労働省が主催する「がん対策推進企業アクション推進パートナー表彰」において厚生労働大臣賞、「がん患者の治療と仕事の両立への優良な取組みを行う企業表彰」の優良賞も受賞しました。2018年度には、当社の「がんとの両立支援制度」の取組みが評価され、人事・人材開発・労務管理等の分野におけるイノベーターを表彰する「日本の人事部HRアワード2018」において企業人事部門優秀賞を受賞、がんを治療しながらいきいきと働ける職場や社会を目指す「第1回がんアライ宣言・アワード」においてゴールド受賞をしました。健康経営銘柄2016・2017	従業員の健康管理を経営的な視点から考え戦略的に取組んでいる企業を選定するもの（2017年2月選定／経済産業省・東京証券取引所）※	2年連続は総合商社初がん対策推進企業アクション推進パートナー表彰厚生労働大臣賞がん対策に積極的に取組んでいる企業に対し、総合的にがん対策が進んでいる企業を表彰するもの（2018年2月選定／厚生労働省）がん患者の治療と仕事の両立への優良な取組みを行う企業表彰優良賞治療と仕事の両立に関する優良な取組みを行っている企業を表彰するもの。（2018年2月選定／東京都）ベストプラクティス企業選定	年1回実施する過重労働解消キャンペーンの一環として、長時間労働削減に向けた積極的な取組みを行っている「ベストプラクティス企業」を各都道府県ごとに1社のみ選定するもの（2017年11月／東京労働局）日本の人事部HRアワード2018企業人事部門優秀賞人事・人材開発・労務管理等の分野におけるイノベーターを表彰する表彰制度（2018年11月）第1回がんアライ宣言・アワードゴールド受賞がんを治療しながら働く「がんと就労」問題に取組む民間プロジェクト「がんアライ部」が、がん罹患者が治療をしながらいきいきと働ける職場や社会を目指して創設したアワード（2018年10月）人権人権人権人権人権人権■2020年度人権に関する研修実績（単位：人）参加人数 ESG推進担当説明会  70 新入社員研修  120 組織長ワークショップ  341 新任課長研修  65 海外赴任前研修  213 グループ会社新任役員研修  93 サステナビリティ調査説明会  121  人権顧客責任顧客責任顧客責任方針・基本的な考え方世界のさまざまな地域において、幅広い分野で多角的な企業活動を行っている伊藤忠商事では、「事業活動を通じて社会の期待に応えていくことが、持続可能性（サステナビリティ）を保ち、更なる成長に繋がる」と考えております。伊藤忠商事は、商社という特性上、多くのビジネスにおいて、消費者への直接のアクセスは限定的でありますが、品質や安全管理の重要性を認識しており、その考え方に基づきバリューチェーン上に浸透させるための取組みを推進することにより顧客に対する責任を果たしていきます。製品安全伊藤忠商事は、取扱い製品に関する安全関連の法令に定められた義務を遵守し、お客様に対してより安全・安.な製品を提供する方針のもとに、カンパニーごとに「製品安全マニュアル」を策定し安全確保に努めています。今後も、社内教育の推進や、製品安全担当部署の設置・情報伝達ルートの確立、万が一製品事故が発生した場合の対応について見直しながら、安全・安.な製品の提供に取組んでまいります。関連する取組みついては「商品ごとの取組み方針と内容」（P139）もご参照ください。責任あるマーケティング企業理念「三方よし」、企業行動指針「ひとりの商人、無数の使命」、企業行動倫理規範のもと、社会的な責任を十分考慮した責任ある広告・マーケティングの取組みを行っています。ステークホルダーとの双方向の対話を通じて、社会からの期待や要請を受けとめ、それらを実践しています。広告顧客に対するブランドイメージの向上・浸透を行うにあたり、伊藤忠商事の視覚的イメージを統一して、適切な表現・内容・媒体で広告宣伝を行う為の社内規定等が整備されております。またサステナビリティのポリシーにも従い、誹謗中傷、差別的表現、誇大・虚偽表現、宗教や政治的信条、環境・第三者のプライバシー、個人情報や知的財産権に対して、十分な配慮を行っています。グループ会社向けにも定期的な会合の開催等を通じて広告・宣伝活動に係る知見を共有し、適切な広告・宣伝活動の取組みを推進しています。マーケティング関係法令、社内規定、各種社内研修や全社コンプライアンス体制の下、他者の権利・信用・名誉等を侵害せず、誤解を招かない内容・表現とするべく徹底しています。世界規模で展開する多様な事業活動において、当社を取り巻くさまざまなステークホルダーとの対話を重視し、責任あるマーケティング活動を行っています。個別方針食品の安全性食料カンパニーグループは、以下の理念・使命・行動指針に基づいて、食品安全管理に取組んでおります。理念「FORTHENEXTGENERATION」使命 1.消費者からの高い信頼を得つつ、社会の健全な発展に貢献すること。 2.安全な食料の安定供給を通して、豊かな食のライフスタイルを実現し人々に健康と幸福を提供すること。 3.公正な企業活動を通して、消費者・取引先・株主・社員の利益に貢献すること。食品安全行動指針基本理念と使命を実現するための具体的な行動指針として、法令と伊藤忠グループ企業理念＆企業行動倫理規範を順守し、消費者からの信頼の基本である食品安全管理と公正な取引を、食料カンパニー関係全従業員に周知徹底の上実施する。食料カンパニーグループでは、食品安全・コンプライアンス管理室が、上記に関する指導・啓蒙を行っております。顧客責任顧客責任顧客責任顧客責任［ 健康をサポートする商品・サービス ］超高齢社会を迎え国の医療費の増加や要介護者の増加は大きな課題となっています。そのなかでファミリーマートでは、一人ひとりが健康を維持するための支援として、健康をサポートする様々な商品・サービスや、ドラッグストアとの一体型店舗を展開し、地域の皆さまのセルフケアの増進と医療費削減に貢献しています。顧客責任顧客責任 ●「大豆ミート」を使用した商品を発売：次世代のお肉として近年関.が高まっている「大豆ミート」を使用した商品全9種類を、2021年1月に、全国のファミリーマートで発売いたしました。ファミリーマートでは、2017年4月から定期的に「大豆ミート」を使用した商品を発売しており、健康志向のお客様を中.に多くの支持をいただいております。新型コロナウイルスの影響による新しいライフスタイルの広まりや、SDGsへの注目の高まりに伴う環境問題への意識変化等により、普段の食生活にも変化が訪れています。さらに、健康志向やエシカル消費を意識した商品への関.はより高まっており、中でも、大豆の加工食品である『大豆ミート』は、環境・健康への配慮、食に対する多様な文化等に配慮された食材として、注目を集めております。また、大豆は“畑の肉”といわれるほど、植物性タンパク質をはじめとした栄養が豊富に含まれている食材です。植物性タンパク質は、畜肉に比べて水や生育に掛かるエネルギーといった環境負荷が少ない等の理由により、年々需要が拡大しております。大豆ミートを使用した商品［ 食の安全・安心 ］ファミリーマートでは、お客さまに安.して召し上がっていただける中食商品（おむすび、寿司、弁当、惣菜、サラダ、サンドイッチ等）をお届けするために、法律で定められた基準よりもさらに厳しい独自の品質管理基準を設定しています。原材料の調達から製造、配送、販売まで、すべてのプロセスにおいて一貫した品質管理体制を構築するとともに、中食商品の各製造委託工場についてはさらなる衛生管理の強化を進めています。また、食品添加物の削減にも積極的に取組み、安全・安.の徹底とその向上を目指しています。［ 安全・安心な地域社会づくり　地域社会のより良い未来のために ］こどもや女性、高齢者が店舗に駆け込んだ際の保護や青少年の健全な育成のための声掛け等、日本フランチャイズチェーン協会の一員として、地域の安全を守る「セーフティステーション活動」に取組んでいます。さらに、自治体との「包括協定」を通じて安全・安.なまちづくりに取組み、地域コミュニティの一員として地域社会をサポートしています。また、店頭募金「ファミリーマート夢の掛け橋募金」を通じて集まった浄財は、こどもたちの豊かな成長に寄与する活動と地域の緑を守る活動に活用されています。伊藤忠製糖株式会社（https://www.itochu-sugar.com/）伊藤忠商事のグループ会社の伊藤忠製糖（株）では、腸内のビフィズス菌等の栄養源となって腸内の環境を良好に保つ機能があり、お砂糖の約1/2のカロリーである砂糖の原料となる「てんさい（国産）」から作った「クルルのおいしいオリゴ糖」を生産・販売しており、この商品は、消費者庁認可の特定保健用食品（トクホ）に認定されています。※	ご参考：FOSHU（FoodforSpecifiedHealthUses）（https://www.mhlw.go.jp/english/topics/foodsafety/fhc/02.html）顧客責任全国酒類業務用卸連合会（業酒連）（http://gyoushuren.com/about/）全国酒類業務用卸連合会（業酒連）は、日本国内に於いて、酒類の業務用卸を行う各地域の代表的商社を以って構成された団体で、略して、業酒連と言います。全国約200社の大手業務用酒販店で構成された組織です。伊藤忠商事のグループ会社伊藤忠食品（株）が加盟しています。東京酒販協同組合連合会（http://tosyukyo.or.jp/）酒類販売免許の交付を受けた者の社会的責任は、関係法規を遵守して、その商品特性からの社会的弊害や国民衛生等に配慮し、飲酒文化の継承と安定した経営管理並びに適正な飲酒環境の維持・向上に努め、国民の福祉と利益を重視した対応に努め、公正なルールの下の市場競争を促進することにあります。組合を通じた緊密な連絡親和と相互扶助の精神に基づく活動により、個々の経営維持と業界全体の発展という共同利益の増進を図ります。伊藤忠商事のグループ会社（株）日本アクセスが加盟しています。顧客責任バリューチェーンにおけるサステナビリティ● ● ● ● バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティ：体制・システムサプライチェーン事業領域の拡大を背景に、伊藤忠商事のサプライチェーンは広域化・複雑化し、自社が直接管理できる工程だけでなく、原料の調達や生産地、中間流通及び消費地での人権・労働及び環境等へのリスクマネジメントがより必要となっています。特に自社の購買シェアが比較的高いサプライヤーの現場管理については、その配慮や責任度合も大きく、優先して取組むべき事項として捉えています。伊藤忠商事は、「サプライチェーン・サステナビリティ行動指針」を定め、以下のような調査・レビューの取組みを行うことで、問題発生の未然予防に努め、問題が見つかった場合にはサプライヤーとの対話を通じて改善を目指します。サステナビリティ調査■サプライチェーン・マネジメント推進図サステナビリティ調達を実現すべく、サプライヤーの実態を把握するため、ISO26000の7つの中核主題を必須調査項目としたうえで、高リスク国・取扱商品・取扱金額等一定のガイドラインのもとに各カンパニー及び該当するグループ会社が重要サプライヤーを選定し、各カンパニーの営業担当者や海外現地法人及びグループ会社の担当者がサプライヤーを訪問しヒアリングを実施しています。またアンケート形式（サステナビリティチェックリスト）のサステナビリティ調査を2008年度より進めています。サステナビリティ調査に先だち、様々な商品を様々な国で調達する従業員に対して、サプライチェーン・サステナビリティ調査説明会を実施し、「サプライチェーン・サステナビリティ行動指針」及びサプライチェーンとの付き合いにおいて留意すべきESGの観点をハンドブックを用いて理解する研修（バイヤー研修）を設けています。サステナビリティチェックリストサステナビリティチェックリストはISO26000の7つの中核主題（組織統治、人権、労働慣行、環境、公正な事業慣行、消費者課題、コミュニティへの参画及び発展）に基づき、中核主題以外も、担当部門・取扱商品ごとに下記の表に示す調査項目等を追加する等分野に応じた調査を実施しています。また、外部有識者の意見を参考に、設問の中でも、対応や対策が不十分の場合、持続可能リスクが高くなる人権・労働慣行・環境を中.とした19設問を重要設問として設定し、重点的に、サプライヤーへの改善対応の働きかけを実施しています。サプライチェーン・コミニュケーションハンドブック ■調査概要■担当部門・取扱商品ごと追加調査項目バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティ.●サプライヤーCSR監査報告書：CPFoods,Saraburi（https://www.itochu.co.jp/ja/csr/pdf/supplier_csr_audit_report_j.pdf）バリューチェーンにおけるサステナビリティ事業投資マネジメント投資先の事業活動が、環境や社会に与え得る影響を認識し対処するため、ESGリスクの把握と未然防止活動に努めています。チェックリストの活用や訪問調査を通じてESG全般についてリスク評価を行い、必要な措置を策定しています。また、これらは環境マネジメントシステムの枠組みの中で継続的に見直し、改善されています。新規事業投資案件のESGリスク評価新規事業投資案件について、申請部署は「投資等に関わるESGチェックリスト」を用いて、投資案件が、ESGの観点で方針及び体制が整備されているか、環境への著しい悪影響や法令違反、利害関係者から訴えられるリスクが無いか等を、事前に評価（デューデリジェンス）することが義務付けられています。このチェックリストは、CSRの国際ガイドラインであるISO26000の7つの中核主題 ※の要素を含む33のチェック項目から成り立っています。申請部署は、関係職能部（管理部門）によるリスク分析を踏まえた審査意見も参照し、万が一懸念点がある場合は、専門的な見地を必要とする案件については外部専門機関に追加のデューデリジェンスを依頼し、その結果に問題がないことを確認した上で、着手することにしています。※	組織統治・人権・労働慣行・環境・公正な事業慣行・消費者課題・コミュニティへの参画及びコミュニティの発展バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティ：商品ごとの取組み方針と内容森林保護に関連する商品伊藤忠商事ではそれぞれの、森林の保護に関連する以下のようなコモディティを取扱っており、サプライヤーへのサプライチェーン・サステナビリティ行動指針に加えて守るべき自然林の保護と森林資源の持続的な利用を継続するため、以下の調達方針を定めています。本方針は少なくとも年1回見直し、必要に応じて改定します。森林の保護に関連するコモディティ ●木材、木材製品、製紙用原料及び紙製品 ●天然ゴム ●パーム油自然林保護と森林資源の持続的利用継続の方針・体制自然林と森林資源保護に関する調達方針［ 対象組織 ］伊藤忠商事及びその子会社［ 自然林保護と森林資源の持続的利用継続の方針 ］ 1.原料の産出地の森林破壊ゼロを確認できるよう情報収集に努め、サプライチェーンの透明化と調達物のトレーサビリティ向上を目指すこと。 2.HighConservationValue（HCV：高保護価値）地域、HighCarbonStock（HCS：高炭素蓄積）地域、及び泥炭地域の保護・保存と地域住民・社会配慮（FPIC）に賛同し、継続的に環境への負荷削減に取組むこと。 3.保護価値の高い森林破壊など、深刻な環境・社会的問題に関わるサプライヤーからの調達でないこと。 4.木材、木材製品、製紙用原料及び紙製品においては、信頼できる森林認証制度の拡大を支援し、認証取得した調達物の取扱いを促進すること。 5.天然ゴム、製紙用原料及び紙製品においては、事業を行う国の排水に関する法令等を遵守し、排水の適切な処理を行うとともに、水資源の循環使用などを通じて水使用量の削減に取組むこと。 6.パーム油に関連する事業の実施にあたっては、化学物質の使用の最.化と、パラコート、世界保健機関（WHO）が定める1A/1Bクラスの殺虫剤、ストックホルム条約・ロッテルダム条約に掲載されている化学物質を使用しないように取組んでいるサプライヤーからの調達に努める。森林保護に関連する品目と対応する「自然林保護と森林資源の持続的利用継続の方針」の項目は次のとおりです。当社は、森林の保護に関連するコモディティに関して、グループ各社及びサプライヤーと連携しながら、調達物のトレーサビリティの確保のため、「サプライチェーン・サステナビリティ行動指針」、及び当方針に基づいた調達に努めます。本方針を推進するため、各カンパニー及び該当するグループ会社が重要サプライヤーに対してサステナビリティ調査を実施します。本方針への不遵守が把握された場合は、問題解決に向け協議し、改善策を要請していきます。改善されない場合は、取引の見直しを検討します。サステナビリティ調査について定期的に情報開示をおこないます。また、サプライヤー及び顧客を含むステークホルダーとの適切なコミュニケーションにより、持続的な森林資源の活用を社会に広めていきます。体制毎年、カンパニーの経営陣に対して、目標設定と目標に対する進捗状況を報告し、了承を取得しています。NGO等ステークホルダーからの指摘等も共有し、課題があれば、取組み方針の見直し等を図ることとしています。パーム油に関しては、方針に基づいた調達は主管部署である食料カンパニー食糧部門油脂・カカオ部が行っています。木材、木材製品、製紙用原料及び紙製品では、当該商品を取扱うメンバーに対して、サステナリビティ推進担当者が少なくとも年1回の研修を行い、森林資源開発に関する国内外の動向や諸問題、持続可能な森林資源の活用について啓発を行っています。バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティFarmer Connect社との取組み伊藤忠商事はコーヒー・トレーサビリティ情報を閲覧できるITプラットフォームの構築を目指すFarmerConnect社に対し、2019年9月から取組みを開始し、2021年3月に出資を実施いたしました。コーヒーの生産、流通、販売等を担う多くの企業や消費者と共にコーヒー業界の成長に貢献して参ります。バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティアニマルウェルフェアについて伊藤忠商事グループとしては、家畜を快適な環境下で飼養し、家畜のストレスや疾病を減らすことで生産性の向上や安全な畜産物の生産にも繋がるという考えに基づき、現地の法律に則って、家畜を人道的に取扱うよう以下の取組みを行っています。Teys社は取扱う牛を人道的に扱う事をコミットし、同社屠畜処理場は全て豪州家畜処理業アニマルウェルフェアシステム（AAWCS）が定めるルールを遵守しております。AAWCSは独立したアニマルウェルフェアの認証プログラムであり、本認証の取得は牛の処理に至るまでのプロセスにおいて、定められた基準に則り、牛が人道的に扱われている事を証明するものです。また、フィードロットは独立した認証プログラムであるナショナルフィードロット認証スキームが定める厳正なルールに則っております。HyLife社は取扱う豚を人道的に扱う事を最優先に考え、全従業員が全うすべき義務、責任としております。具体的には豚の肥育段階において最も負荷がかからない環境を整え、栄養管理、飼育環境、健康管理に細.の注意を払っております。HyLife社の農場はカナダ品質保証プログラムの認証を受けており、また全従業員は動物の適切なハンドリングを行うべく、包括的なトレーニングを受けております。バリューチェーンにおけるサステナビリティバリューチェーンにおけるサステナビリティガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス151 コーポレート・ガバナンスコーポレートガバナンス・コードへの対応状況2021年6月現在、伊藤忠商事は（株）東京証券取引所の「コーポレートガバナンス・コード」に記載された各原則をすべて実施しております。詳細につきましては、コーポレート・ガバナンス報告書（https://www.itochu.co.jp/ja/files/corporate_governance.pdf）をご参照ください。 ●取締役会の任意諮問委員会として、取締役会下にガバナンス・報酬委員会及び指名委員会を設置 ●執行役員、取締役候補者及び監査役候補者の選任の方針と手続 ●社外取締役及び社外監査役の独立性に関する判断基準を策定現状のコーポレート・ガバナンス体制を選択している理由伊藤忠商事は、監査役（監査役会）設置会社として、社外監査役を含めた監査役による経営監視を十分機能させることで監視・監督機能の充実と意思決定の透明性を確保しております。この監査役による経営監視を主軸とした企業統治体制に加えて、伊藤忠商事は、取締役会による経営監督の実効性と意思決定の透明性を強化・向上させることを目的に、2017年度より取締役総数の3分の1以上の社外取締役を選任しており、今後も引続き社外取締役比率3分の1以上を維持していきます。また、取締役会の任意諮問委員会として、社外取締役を委員長とし委員総数の過半数を社外役員とする「ガバナンス・報酬委員会」及び「指名委員会」を設置しております。なお、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、独立性の確保を重視しており、（株）東京証券取引所が定める「独立役員」の要件に加えて、伊藤忠商事独自の独立性判断基準を策定しております。取締役総数の3分の1以上の社外取締役を含む取締役会及びその任意諮問委員会に加え、社外監査役が過半を占める監査役会を基礎とした現状の企業統治体制は、上記に記載した伊藤忠商事の「コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方」に合致したものであると考えております。体制・システムコーポレート・ガバナンス 1.取締役会は、社外取締役を含む取締役で構成し、法令、定款及び「取締役会規程」その他の社内規程等に従い、重要事項を決定するとともに、取締役の職務執行を監督する。 2.取締役は取締役会の決定した役割に基づき、法令、定款、取締役会決議及び社内規程に従い、担当業務を執行する。 3.取締役会の意思決定機能と監督機能の強化及び業務執行の効率化を図るため執行役員制を採用する。執行役員は、取締役会の決定のもと、取締役会及び代表取締役の委任に基づき、担当職務を執行する。 4.監査役は、「監査役会規程」及び「監査役監査基準」に則り、取締役の職務執行の適正性を監査する。伊藤忠商事のコーポレート・ガバナンス体制及び内部統制システムの概要図コーポレート・ガバナンス---------------コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス＝＝＝＝＝.コーポレート・ガバナンス＝＝.＝コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス--------コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス男性男性男性男性男性男性男性女性男性女性男性男性男性男性男性男性コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンス4.取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制（1）HMC及び各種社内委員会社長補佐機関としてHMC（HeadquartersManagementCommittee）及び各種の社内委員会を設置し、社長及び取締役会による適切かつ機動的な意思決定に資するものとする。（2）ディビジョンカンパニー制ディビジョンカンパニー制を採用し、各カンパニーにはカンパニープレジデントを設置して、法令、定款、社内規程等に従い、担当事業領域の経営を行う。また、カンパニーごとに、数値目標を設定し、定期的に数値目標の達成度を検証することにより、経営管理を行う。（3）職務権限・責任の明確化適正かつ効率的な職務の執行を確保するため、社内規程を整備し各役職者の権限及び責任の明確化を図る。5.当社及びその子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制（1）子会社管理・報告体制 1.子会社統括部署を設置する。また、子会社ごとに主管部署を定め、主管部署が連結会社経営に関する社内規程に従い、子会社の経営管理及び経営指導にあたるとともに、各子会社には原則として取締役及び監査役を派遣して業務の適正を確保する。 2.当社が子会社を通じて間接的に保有する子会社に関しては、原則として、当社が直接保有する子会社をして経営管理及び経営指導にあたらせることにより、本基本方針に基づく業務の適正が確保されるように努める。 3.子会社の経営上の重要事項に関しては、子会社の事業内容・規模、上場／非上場の別等を考慮の上、原則として、子会社ごとに、当社の事前承認を要する事項や当社への報告を要する事項を取決める。（2）子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制子会社の事業内容・規模、上場／非上場の別等を考慮の上、リスクカテゴリー毎にグループ内での管理対象会社を選定し、グループ全体のリスクを管理する。また、管理体制の有効性につき定期的にレビューする。（3）子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制連結ベースにて経営計画を策定し、当該経営計画の達成のため子会社の経営指導にあたるとともに、当社よりグループファイナンス等の機能の提供を通じた支援を実施する。（4）子会社の取締役等及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制 1.各子会社に対して原則として取締役及び監査役を派遣し、当該取締役及び監査役が各子会社における職務執行の監督・監査を行うことにより、子会社における取締役等及び使用人の職務執行が法令及び定款に適合するように努める。 2.「伊藤忠グループコンプライアンスプログラム」において、コンプライアンス体制の整備につき指針を示し、当該事項の実施状況につき定期的なモニター・レビューを実施するとともに、必要に応じて子会社における教育・研修を実施し、グループ全体のコンプライアンスの徹底に努める。 3.子会社の業務活動全般も監査部による内部監査の対象とする。 6.監査役の補助使用人に関する事項、当該使用人の取締役からの独立性に関する事項及び当該使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項監査役会に直属する監査役室を設置し、監査役の職務補助に専従する使用人を置く。当該使用人に対する指揮命令権限は監査役に専属し、その人事考課は、監査役会で定めた監査役が行い、その人事異動及び懲戒処分は、事前に当該監査役の同意を必要とする。コーポレート・ガバナンスコーポレート・ガバナンスリスクマネジメントリスクマネジメントリスクマネジメントリスクマネジメントリスクアセットを厳格に管理伊藤忠商事は、投資を含むバランスシート上のすべての資産及びオフバランス取引において、将来発生し得る最大毀損額をもとに「リスクアセット」を算定し、リスクアセットをリスクバッファー（連結株主資本＋非支配持分）の範囲内にコントロールすることを基本方針とした運用を行っています。今後、既存ビジネスの進化等に繋がる投資を推進していく方針のもとにおいても、リスクアセットはリスクバッファーの範囲内で維持し、厳格なリスク管理と更なる財務体質の強化に取組んでいきます。事業投資管理基本的な考え方伊藤忠商事がビジネスを創造・拡大する際、業務提携と並び重要な手段となるのが事業投資です。強みのある分野でのタイミングを捉えた戦略的投資の実行を目的に、伊藤忠商事単独での子会社の設立、パートナーとの共同出資、企業買収による経営参画・連結子会社化等の多様な手段の中から最適な形態を選択します。投資は継続保有を原則とし、投資実行後は伊藤忠商事の機能をフル活用して投資先の企業価値の最大化を図り、トレード収益や配当等の収益を拡大しています。投資の大型化等もあり、事業計画・買収価格の妥当性精査を徹底しています。また、既存事業投資についても、事業収益の向上や低効率資産の早期EXITを図るため、EXIT条件の厳格化、定期レビューの徹底を中.にモニタリングを更に強化しています。投資実行時の意思決定プロセス各カンパニーに裁量権を委譲し迅速な意思決定を実現する一方で、投資リターンの追求、投資リスクの抑制も図る重層的な意思決定プロセスを構築しています。事業投資プロセス2020年度は新型コロナウイルスの影響をはじめとする急激な経営環境の変化の中で、タイミングを捉えた戦略投資とピークアウト・低効率事業の資産入替を着実に実行。経営上の懸念事項を一掃して景気耐性のある収益基盤を更に強化すると共に、投資判断時における事業計画の妥当性検証含めた各種プロセスの徹底や、投資実行後のきめ細かなモニタリング等により、黒字会社比率も82.4%と高水準を維持しました。●EXIT基準に抵触した低効率の資産や戦略的に保有意義の薄れた事業の入替を推進リスクマネジメントリスクマネジメントコンプライアンス-コンプライアンスコンプライアンスコンプライアンスコンプライアンスコンプライアンスコンプライアンス〒107-8077  東京都港区北青山2丁目5番1号TEL：03-3497-4069　　E-mail：tokcr@itochu.co.jp https://www.itochu.co.jp 