ロイヤルホールディングス株式会社本社〒812-0893福岡県福岡市博多区那珂三丁目 28番5号東京本部〒154-8584東京都世田谷区桜新町一丁目 34番 6号 URL：https://www.royal-holdings.co.jp .ROYAL HOLDINGS Co., Ltd. 01 02 創業者江頭匡一（1923年.2005年）創業者の想い飲食業を日本の立派な産業として認めてもらう。各種ホテルランキングでは常に上位。快適なご宿泊を提供「ロイネットホテル」（現リッチモンドホテル） 1号店を日本の飲食業を、国民生活の向上に役立つ立派な産業に育て上げること。この志を胸に、ロイヤルは創業以来、「おいしい料理ときちんとしたサービス」、「快適で衛生的な大阪府東大阪市に開業店内」、「健康的で明るいイメージ」を個性として、その地域の人々にとってなくてはならない店づくりに邁進してきました。日本で一番質の高い飲食業を目指すこの志は、創業から70年を経た現在、そして未来へと受け継がれていきます。長年のレストランビジネスで培ったホスピタリティをいかしながら、ホテル事業を展開しています。冷凍技術の開発 2004年にはアールエヌティーホテルズ株式会社を設立し、広い客室・充実した設備・ユニバー冷凍食品事業への挑戦サルデザインの採用など「ひとと自然にやさしい、常にお客様のために進化するホテル」を目指して全国各地で運営しています。1956年、ケーキの冷凍技術を開発した創業者の江頭は、1962年、福岡県の繁華街天神の新設大型ビル「福岡ビル」にレストランを開業しました。　その際、本社工場から毎日冷蔵で商品を配送することがとても大変でした。そんな時にア食材や調理法にこだわった“レストランの味 ”をご家庭で家庭用フローズンミール「ロイヤルデリ」を本格展開ムンゼンの極地探検での食料保存に関する記事を目にし、食品を冷凍するという新しい概念を見つけ、トライすることを決意しました。内食・中食市場が拡大する中、長年培ってきた“ロイヤルグループの味”の要冷凍技術をいかし、家庭用フローズンミールブランド「ロイヤルデリ」の展開を開始しました。食の楽しさが再認識されるコロナ禍において、ロイヤルグループでは、ソースなどを工場で仕込福岡セントラルキッチン誕生ロイヤルグループが育んできた世界中のメニューを、レストランクオリティでお届けしています。み、各店舗で最終調理をしてから提供する、セントラルキッチン方式を導入しています。セントラルキッチンでは、「料理長が手鍋でつくる、あたたかな味」を基本とし、素材選びから味・調理まで妥協しない商品開発を行い、冷凍技術もいかしながら、多様な商品の安定供給を実現しています。.2021年に創業70周年を迎えたロイヤルグループは、新たに策定した中期経営計画のもと、全国の空港、サービスエリア、パーキングエリアで質の高い料理とサービスを既存事業の収益性向上と戦略的事業の創造を実現し、関門自動車道めかりPA内に新たな時代においてお客様によりご満足いただけるハイウェイレストランの1号店を出店「“食”&“ホスピタリティ”」を提供し続けます。.創業当初から空港で食堂や売店を手掛けてきたロイヤルグループは、マイカーが普及し始めた 1973年に、レストランと売店をパーキングエリアに出店しました。1990年にはロイヤルマリオットアンドエスシー株式会社（現ロイヤルコントラクトサービス株式会社）を設立し、全国各地の空港や高.速道路施設内で、地元の食材をいかしたメニューを展開しています。..........° ° ° 25 26 ロイヤルグループのサステナビリティ経営サステナビリティ基本方針私たちロイヤルグループは、 “食 ”&“ホスピタリティ”企業グループとして、事業活動を通じて、 社会・環境問題への対応に積極的に取り組み、各ステークホルダーとのつながりを大切に 明るい未来の創造と持続可能な社会の実現に貢献します。　この方針に基づき、非財務領域から新たな付加価値創造を行い、全てのステークホルダーから共感・支持を得られる企業を 目指します。時間と場所に捉われない“食”と“ホスピタリティ”による豊かな体験価値を提供するお客様ポストコロナにおいて持続的労働環境や処遇の改善を進従業員株主・ 成長を実現し、企業価値向上め、目指すべき姿を共に歩むロイヤル 投資家を目指すグループ環境保全に努めるとともに、地域社会・地域取引先透明・公平・公正な取引を行い、と社会になくてはならない存在を良好な関係を築き、共に発展する目指すことを目指すステークホルダーとのつながりと対応 SDGs項目人権・労働慣行企業統治コミュニティ課題従業員に対して健康で活き活きと株主・投資家に対して 地域・社会に対して 働ける環境整備情報開示の充実地域になくてはならない店づくり生活を豊かにする処遇の実現資本効率の向上地域コミュニティへの貢献消費者課題公正な事業慣行環境お客様に対して多様化するニーズに取引先に対して公正公平な取引の実現未来・地球環境に対して 適合したサービスの提供サプライチェーン上の 持続可能な事業活動の展開お客様満足と持続可能な消費の両立人権・環境配慮の推進フードテック領域の取り組み推進サステナブルな社会の実現に貢献し、 全てのステークホルダーから共感・支持を得られる企業を目指します。具体的な取り組み事項時代が大きく変化する中、社会からのさまざまな課題要請に対して、求められる対応を行いつつ、企業の持続的成長と社会課題解決の両立を目指す、「バックキャスト思考」が求められます。またグループ内で解決に向かう課題もあれば、他社との協働により解決を目指す課題もあり、「誰一人取り残すことのない世界」に向け、企業の枠を超えた「世界規模」で取り組む思考も重要と考えています。中計目標食品ロス削減気候変動への 対応健康経営の推進地域密着型 CSR活動の推進2021年までの活動 .食品ロス削減タスクフォースでの 施策検討 .使用食材の共通化によるアイテム数の削減 .小盛メニューやスモールポーションといった、食べきりサイズの展開 .“ろすのん”マークを用いた、「食品ロス削減国民運動」の啓発活動 .省エネ法定期報告による エネルギー量把握 2020年度CO2換算: 74,079t-CO2 . 2020年3月より東京本部で グリーン電力購入開始 2020年度137t-CO2を削減 .石油由来プラスチックから植物由来プラスチックのストローへ 切り替え 2019年10月より直営店舗で 実施 . 2020年度食品リサイクル率 : グループ合計 49.7%  食品製造部門:99.8%、 外食事業ほか :38.8% .働きやすい職場づくり  健康経営の実現  健康診断受診率100％の維持  健保組合と連携したコラボヘルスの推進 .地域になくてはならない店づくり  地域の小・中学校での出張 授業の実施  こども 110番の家など防犯拠点登録  帰宅困難者受け入れ拠点の 登録  被災地復興支援2024年までの具体的な目標設定 .食品ロス量 10％削減の達成と食品廃棄物量の削減 2030年に2016年度比20％減を 目指す .ろすのんを活用したお客様への啓発活動継続 ロイヤルホスト、天丼てんやのメニュー掲示を継続 .協業他社と連携した取り組み継続 食べ残し持ち帰りの啓発、食育授業の協働展開 .グループ全体の CO2排出量の把握と開示 Scope1, 2は精度向上、 Scope3は把握から開始 .カーボンニュートラルに向けた長期目標設定と具体的な削減手法の策定 .特定プラスチック製品の使用量削減 2030 年までに 19年度比累積 25％減 .食品リサイクル率の向上 外食事業： 50％以上 グループ全体： 60％以上を目指す .健康経営推進体制の確立 .健康経営優良法人の認定維持 .重症化予防の推進 .二次健康診断の推進、受診率の 向上 .地域になくてはならない 店づくりの継続  地域の小・中学校での出張授業 講師の派遣継続 .地域に密着した社会課題への取り組み  こども 110番の家など防犯拠点登録拡大 .災害時支援機能の継続  帰宅困難者受け入れ拠点や被災地復興支援の継続達成可能な社会課題（ターゲットは一部要約） 12.3：2030年までに食料の廃棄を半減させ、食料の損失を減少させる。 12.5：2030年までに、再生利用や再利用により、廃棄物の発生を大幅に削減する。 17.17：さまざまなパートナーシップの経験や資源戦略を基にした、効果的な公的、官民、市民社会のパートナーシップを奨励・推進する。 12.3：2030年までに食料の廃棄を半減させ、食料の損失を減少させる。 12.5：2030年までに、再生利用や再利用により、廃棄物の発生を大幅に削減する。 13.2：気候変動対策を戦略および計画に盛り込む。 13.3：気候変動の緩和、適応、影響軽減および早期警戒に関する教育、啓発、人的能力および制度機能を改善する。 14.1：2025年までに、海洋ごみや富栄養化を含む、あらゆる種類の海洋汚染を防止し、大幅に削減する。 15.2：あらゆる種類の森林の持続可能な経営の実施を促進し、世界全体で新規植林および再植林を大幅に増加させる。 3.4：2030年までに、予防や治療を通じて、精神保健および福祉を促進する。 8.5：2030年までに、若者や障がい者を含む全ての男性および女性の、働きがいのある人間らしい仕事、並びに同一労働同一賃金を達成する。 17.17：さまざまなパートナーシップの経験や資源戦略を基にした、効果的な公的、官民、市民社会のパートナーシップを奨励・推進する。 4.4：2030年までに、技術的・職業的スキルなど、働きがいのある人間らしい仕事および起業に必要な技能を備えた若者と成人の割合を大幅に増加させる。.33 34 ..35 36 .. . . . 