（様式第３号） SDGs達成に向けた具体的な取組（要件２） カテゴリ 非該当 チェック項目 取組レベル 具体的な取組（県などの取得認証があれば、併せて記載してください。） 主なSDGs（17ゴールと169ターゲット）関連項目 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 1 人権・労働 【差別の禁止】・性別、年齢、障がい、国籍、出身などによる差別を防ぐ教育体制や相談体制を整備し、差別がないことを確認している 基本 ・雇用、教育、昇進・登用、福利厚生などあらゆる雇用条件で、差別しない体制を構築し、経営トップが積極的に関与している【予定】研修の実施、相談窓口の設置 5.15.25.5 8.58.78.8 10.210.3 16.116.216.7 2 【ハラスメント禁止】・セクハラ、マタハラ、パワハラ等のハラスメントを防ぐ、ルール・教育・相談体制を整備している 基本 ・セクハラを禁止する旨を就業規則に明記している【予定】ハラスメントを禁止する研修の実施、相談窓口を設置する 5.15.25.5 8.58.8 16.1 3 【労働時間】・過度な長時間労働の防止に取り組んでいる 基本 ・労働基準法等の改正内容を経営者を含め共有している・長時間労働是正のための労働生産性の改善、時間管理、多様な働き方を許容する勤務体制の整備・対応を行っている 8.58.8 4 【外国人労働者】・外国人労働者に対する差別、人権侵害がないことを確認している 基本 ・多様な人材に対応できる採用基準を設けている 4.4 8.78.8 10.210.3 5 【労働安全衛生】・作業中の事故等を防ぐため、安全で衛生的な労働環境の整備に取り組んでいる 基本 ・工場作業者向けの階層別安全管理委員会を実施している 3 8 6 【メンタルヘルス】・労働者のメンタルヘルスを良好に維持できるように対策に取り組んでいる 基本 ・ストレスチェック制度の導入により、労働者一人ひとりのメンタルヘルスに対する意識を高めている 3 7 【ダイバーシティ経営】・多様な人材（女性、外国人、障がい者、高齢者等）が、十分に活躍できる環境の整備に取り組んでいる 基本 ・多様な人材が活躍できる社内人事制度を設けている・女性が活躍できる体制づくりに積極的に取り組み、女性管理職を登用している 5.15.5 8.5 10.210.3 8 【人材育成】・適切な能力開発、教育訓練の機会を従業員に提供している 基本 ・職務や役割に応じた研修体系を整備し実施している（階層別研修、専門職研修 他） 4 5.5 8 9 9 【公正な待遇】・雇用形態に関わらず、同一労働同一賃金等の原則に沿って対応している 基本 ・パートタイム労働法、労働契約法等の改正内容を理解し、同一労働同一賃金等の原則に沿った体制の整備・対応を行っている 5.5 8.5 10.210.3 10 【健康経営】・従業員への健康投資による生産性の向上等に取り組んでいる チャレンジ 【予定】健康経営優良法人の認定を受ける 3 8 11 環境 【廃棄物】・廃棄物の管理を適切に行い、適切な処理に取り組んでいる 基本 ・廃棄物の種類ごとに区切られた廃棄場所を設け、適切に分別廃棄するように随時注意喚起を行っている・廃棄物の処理は外部業者に委託し、マニフェスト管理をしている 11.6 12.4 14.1 12 【エネルギー・温室効果ガスの現状把握】・自社のエネルギー使用量、温室効果ガス排出量を把握している 基本 ・省エネ法に基づき、自社のエネルギー使用量、温室効果ガス排出量を把握し、定期報告書を提出している 7.3 　 13 13 【省エネ・温暖化対策の計画・取組】・自社の温室効果ガスの排出量を把握し、排出の抑制に取り組んでいる 基本 ・中期計画書を策定し、省エネタイプの機器に入れ替えなどで着実に抑制に取り組んでいる（2010年より継続） 7.27.3 12.4 13.3 14 【有害化学物質】・法令等で規制されている有害化学物質を把握し、使用量の抑制及び適切な使用に取り組んでいる 基本 ・自社で取り扱う商品について、食品衛生法などの法令に適合しているか、顧客要求事項に照らして確認する体制を構築している 3.9 6.3 11.6 12.4 15 【生物多様性】・自社活動が生物多様性や生態系に悪影響を及ぼさないよう配慮している 基本 ・環境に配慮した材、製品の提供を通じて生物多様性に配慮している 6.6 15 16 【３Ｒの推進】・リデュース、リユース、リサイクルに取り組んでいる 基本 ・海洋汚染につながるプラスティック製容器包装への対応として、使い捨てプラスティック使用の削減等を推進している 12.5 14.1 17 【水の管理】・水資源の利用状況を適切に管理し、利用効率の改善に取り組んでいる チャレンジ ・水使用量を把握し分析し、節水に努めている 6.46.6 カテゴリ 非該当 チェック項目 取組レベル 具体的な取組（県などの取得認証があれば、併せて記載してください。） 主なSDGs（17ゴールと169ターゲット）関連項目 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 【環境マネジメントシステム】・ISO14001、エコアクション21または同等の環境マネジメント規格を取得している チャレンジ ・現状取得予定は無いが、環境マメジメントシステムに関する情報収集とそれに係る当社の現状把握を行っていく 3.9 6 7 12 13.3 14 15 19 【環境情報開示】・環境の取り組みに関する情報を正しく開示している チャレンジ 【予定】安全衛生委員会にて環境に対する取組を推進しており、ＨＰに取組を掲載している【予定】環境方針をＨＰに掲載している 12.6 20 【再生可能エネルギーの利用】・再生可能エネルギーの利用に取り組んでいる チャレンジ 【予定】太陽光発電システムの導入を検討していく 7.2 13 21 【天然資源の持続的利用】・天然資源の持続的利用に配慮した調達に取り組んでいる チャレンジ ・移行可能な営業車を順次ハイブリッド車にしており、石油資源使用の削減に努めている 12.2 13 14 15 22 公正な事業慣行 【汚職・贈収賄防止】・汚職・贈収賄を禁止する方針を掲げ、社員に周知している 基本 ・汚職・贈収賄禁止等を含む行動規範を整備し、社内浸透を図っている 1616.5 23 【公正な競争】・不正競争行為に関与しない方針を掲げ、社員に周知している 基本 ・不正競争行為を含む行動規範を就業規則に明記している 16 24 【知的財産保護】・知的財産の保護に取り組んでいる 基本 ・特許、商標権等知的財産権の取得・管理を行っている 8.28.3 9 25 【個人情報保護】・個人情報を適切に管理している 基本 ・顧客情報を含む個人情報を外部に流出させずに、他に漏らさないことを就業規則に明記している・個人情報を取り扱う担当者およびコンピュータを限定し、コンピュータにはパスワードをかけて保護している     16 26 【紛争鉱物】・紛争鉱物を取り扱っていないことを確認している チャレンジ ・メーカーが明確になっている商品のみの仕入れを行っている・自社製品の原材料サプライチェーンを把握している 16 27 【サプライチェーン管理】・サプライヤー、事業パートナー等と、人権侵害の防止、生物多様性や生態系への悪影響の防止、倫理面での適切な対応（ハラスメント・汚職・贈収賄防止）について認識を共有し、共に取り組んでいる チャレンジ ・取引先とは定期的に課題を共有する場を設けており、自然資本・社会資本に対しての改善策を講じている 5 8 10 12 13 14 15 16 17 28 製品･サービス 【製品・サービスの安全性】・製品・サービスの安全性を確保するための仕組みを構築している 基本 ・品質管理課を設け、メーカーと共同で取り扱い商品の安全性向上に努めている 3.9 12.4 29 【品質保証】・品質のよいモノやサービスを提供するための仕組みを構築している 基本 ・顧客からのクレーム対応など、品質を保証する仕組みを構築している・安全監視、社内モニタリング活動を実施しリスク管理を行っている 9 30 【環境配慮】・環境に配慮した製品の開発・設計に取り組んでいる チャレンジ ・自社製品におけるプラトレーの廃止を目指し、紙製トレーへの移行を進めている・簡易包装の推奨・バイオマス素材、海洋性分解プラスチック製のレジ袋への移行 6 12 13 14 15 31 【社会課題解決】・社会課題を解決する製品・サービスの開発・展開に取り組んでいる チャレンジ ・地域全体の発展に寄与する企業を目指すことスローガンとして掲げ、新たな価値創造に挑戦している 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 非該当 チェック項目 取組レベル 具体的な取組（県などの取得認証があれば、併せて記載してください。） 主なSDGs（17ゴールと169ターゲット）関連項目 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 32 社会貢献・地域貢献 【地域への配慮】・自社事業が地域に与える影響を把握し適切に対応している 基本 ・工場の騒音、臭気等、近隣に配慮した設備の設置を行っている・商工会議所等地域各種団体への参画により情報収集、与えられた役割を果たしている 4 9 11 12 14 15 17 33 【社会貢献活動】・寄付、ボランティアなど社会貢献活動に積極的に取り組んでいる チャレンジ ・信州大学知恵の森基金への寄付をしている・長野県、長野市等の地域イベントへの協賛を支援している 4   11 14 15   17 34 【地域資源】・地域資源を積極的に利用（地消地産、地産外商）している チャレンジ ・地域の原材料を取り入れた商品開発を積極的に行っている 8 9 11 12 13   35 組織体制 【内部管理体制】・経営理念及び経営目標を社内で共有している 基本 ・経営理念を明文化している・経営者が理念を持ち、適時、経営理念、経営目標を社員に説明し、共有している 8 9 17 36 【法令遵守】・法令遵守の考えが社内に浸透し、法令を確実に遵守する体制・仕組みを構築している 基本 ・社内報や掲示板等で法令順守（コンプライアンス）の重要性を全社員に向けて発信している・コンプライアンス研修を実施している 16 37 【組織体制】・企業活動が社会・環境に及ぼす影響に対応する担当、専門部署などの体制を整備している 基本 ・経営者から率先してＣＳＲの意義を認識し活動している【予定】責任者（担当役員）、ＣＳＲ管理者を任命する 16 38 【ステークホルダーとの対話】・ステークホルダー（※）との対話により、自社の活動がステークホルダーに及ぼす影響を把握し、適切に対応している（※利害関係者：消費者、投資家等及び社会全体） 基本 ・適宜ステークホルダーと対話し、自社活動のステークホルダーへの影響を把握し、具体的な内容に努めている 16 17 39 【リスクマネジメント】・リスクを特定、評価し、マネジメントするプロセスを整備している チャレンジ ・自然災害に対する自社の影響を調査し、リスク対策を講じている 16 40 【社会的責任】・ＣＳＲ（Corporate Social Responsibility：企業の社会的責任）の考えに基づき企業活動が社会・環境に及ぼす影響に対して、責任を持った対応に取り組んでいる チャレンジ 【予定】CSR方針の策定、CSRマネジメントプロセスを整備していく 16   41 【事業継続】・事故や災害などの発生における事業継続計画を立案している チャレンジ 【予定】ＢＣＰ策定を明文化していく 9 11 1313.1 16 42 【事業承継】・事業承継に関する検討・対策を行っている チャレンジ 【予定】後継者育成計画を策定に係る検討をすすめていく 8 9 17 上記以外で設定した取組項目 独自に設定したSDGsに資する取組 具体的な取組 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 【記載留意事項】・「取組レベル」の「基本」の項目のすべてに「具体的な取組」が記載されることが登録の必須条件となります。なお、今回の宣言に合わせて、今後、取り組む予定のものにあっても「具体的な取組」を記載いただければ登録が可能です。（今後、取り組むものについては、「具体的な取組」の前に【予定】と記載してください。）・「非該当」欄については、「チェック項目」が事業形態上（個人事業主等）、該当しない場合にチェックし、その理由を「具体的な取組」欄に記載してください。・「具体的な取組」には、チェック内容に関する具体的な取組を記載してください。　また、取組に関連する国際機関、国、県、市町村等の認証・認定等（※）を取得している場合は、その旨を併せて記載してください。　（※職場いきいきアドバンスカンパニー認証制度、信州福祉事業所認証・評価制度、えるぼし認定、森林認証制度、森林CO2吸収評価認証制度、長野県県産材CO2固定量認証制度、消防団協力事業所表示制度など） 