目次会社概要１・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・会社概要３・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ー/営業概要シリポルアシクア４・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ジーセメップトッ５・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・みゆグのあリンイリテルアシクア 7 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・くし楽とっもを食卓と買い物お 9 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ョンジビプグルーＡｘｉａｌ × ＳＤＧｓ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１0食で笑顔に・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１1食で支援を・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１２健康維持のために・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１4未来を変える人を育む・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１6仕事と家庭のバランスを・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１7現場改善のしくみ、地方産品を広める・・・・・・・・・・・１９よりお買い物しやすいお店に・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２0お買い物をより便利に楽しく・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２１ダイバーシティの推進・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２３エネルギーを効率的に、クリーンに・・・・・・・・・・・・・・・・・２5気温上昇を抑える・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２6食品ロスを減らす・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２7ムダなプラスチックを減らす・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２8豊かな森林資源を未来へ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２9環境会計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・３０事業活動と環境影響・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・３１信頼の構築と平和な社会・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・３３みんなでゴールを目指そう・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・３４編集方針　アクシアル リテイリングは、より多くの皆様から当社をご理解いただくため「ＣＳＲレポート」を毎年発行しています。本レポートは、主にＳＭ（スーパーマーケット）事業を中心としたグループ各社の主な活動結果及び進捗を報告しています。今年度はＳＤＧｓ ※のゴールごとに目指す姿とその取り組み進捗を掲載しました。※ＳＤＧｓとは、2015年に国連および日本政府が採択した先進国を含む国際社会全体の2030年に向けた環境・経済・社会についてのゴールです。社　　　名本部所在地設　　　立資　本　金事 業 内 容ＨＰアドレスグループ企業富山県アクシアル リテイリング株式会社新潟県長岡市中興野１８番地２１９６７年８月３１億５，９７１万円スーパーマーケット事業を中心とした企業集団の持株会社 https://www.axial-r.com/株式会社原信株式会社ナルス株式会社フレッセイ原信ナルスオペレーションサービス株式会社アクシアル レーベル株式会社株式会社ローリー株式会社原興産株式会社アイテック高速印刷株式会社力丸流通サービス株式会社株式会社フレッセイヒューマンズネット高翔商事株式会社北陸自動車道上越チルドセンター上信越自動車道長野県長野自動車道日本海東北自動車道 原信 川窪店 磐越自動車道 中之島チルドセンター中之島DC フレッセイ フィール藤岡店 新潟県 原信 川窪店 関越自動車道 フレッセイ 太田飯塚店 群馬県 フレッセイ 太田飯塚店東北自動車道栃木県北関東自動車道 フレッセイフィール藤岡店前橋物流埼玉県店舗センター※2022年3月末現在アクシアルポリシー我々は毎日の生活に必要な品を廉価で販売し、より豊かな文化生活の実現に寄与することを目的とする。１．高潔な企業風土をめざします。２．ＴＱＭを経営の根幹にします。３．基本を徹底します。４．マスメリットを追求します。５．持続可能な社会の実現に貢献します。１．「判断の基準はお客様」です。２．安全を最優先します。３．全体最適で発想します。４．自己育成に努めます。５．人間性を尊重します。６．チームワークを大切にします。７．コミュニケーションを円滑にします。営業概要 260,000売上高（単位：百万円） 13,000経常利益（単位：百万円） 9,250従業員数（単位：人） 257,004※256,351 12,569 9,20212,500 9,200255,000 12,000 9,150 9,145250,000 246,450 11,500 9,100245,000 240,898 11,000 9,050 10,615240,000 10,500 9,000235,347235,000 232,810 10,000 8,950 8,9259,698 9,708 230,000 8,8959,500 8,9009,205 8,860225,000 9,000 8,850 0 00 2017  2018  2019 2020  （年度）2021  2017  2018  2019  2020  2021（年度）  2017  2018 2019  2020  2021（年度） ※当期の期首より新しく収益認識会計基準が適用されて ※パートナー社員は月200時間換算による期中平均人員  　おり、実質的な売上高は257,004百万円となります。  アクシアルリテイリングのあゆみ 2012.原信.川崎店グロサリー部門がQC「抹茶ラテラテサークル」サークル石川馨賞を初受賞 移動販売車「フレッシー便」介護施設や団地巡回開始 MITHS（QC活動サークル）スタート  1新潟県優良リサイクル事業所表彰受賞2011原信ネットスーパースタート（PB東日本大震災発生商品１個につき 円を被災地に寄付する『まごころの１円プログラム』）  株式会社フレッセイホールディングスを設立型業態た宮」店内 毎日の食生活を豊かに楽しくするような2010（NCニューコンセプトⅡⅡ）スタート 提案のできるスーパーマーケットづくり07年） プグレードて初出店しラシード若 ングスR eg al Chn」2009長期ビジョン「Advanced ionai策定 上場（20 アッとし「ク ルディディングス13年）上越物流センター開設2008ISO.ナルス. １４００１認証取得（適用範囲の拡大） ス東証一部軍太郎会長 ルスホーナルスホールロゴマーク（2006年.20（ 7中越沖地震発生店舗被災）2007第１回原信ナルス会開催東京証券取引所１部に指定替え ホールディング社長（右）山崎 キャリア教育文部科学大臣賞受賞 原信ナ原信.ナルス.TQM活動スタート 2006HTSをTQMに名称変更原信ナルス（左）原信一株式会社ナルスと経営統合し、原信ナルスホールディングス株式会社を設立   　セントラルマーケットは広い売場面積と駐車場と深い商圏をもつことを条件に、①専門性②ライブ感③情報発信のコンセプトで幅広いお客様からご利用いただけるように商品と提案を磨きあげたお店です。現在原信川崎店（長岡市）、原信河渡店（新潟市）、原信小出東店（魚沼市）の３店舗があります。　原信とナルスでは、お客様の環境変化に合わせて２０１０年から「ニューコンセプトⅡ」として①新しい商品展開②あかぬけた売場③生産性の向上のテーマを設けたお店づくりを開始し、２０１５年からは更なる「豊かさ・楽しさ・便利さ」をご提供する「ニューコンセプトⅡ+」の展開を推進しています。　食生活の多様化に合わせたサラダ提案の充実や、健康ニーズに沿った魚惣菜の提案など、食卓をイメージしやすいように食シーンに合わせた商品づくりと売場づくりに取り組んでいます。　人口減少による高齢化や有職率の増加という環境変化にあわせ、即食・簡便ニーズに対応したお手軽にお買い物ができるお店です。現在原信城岡店と原信旭岡店（いずれも長岡市）の２店舗があります。　フレッセイでは、①美味しさ②健康生活③簡単・便利④ローカルのテーマを軸とした「フレッセイＭＤ2.0」の展開を進めています。即食商品の強化を図り、店内製造にこだわった自家製とろけるプリン、群馬県の郷土食である焼きまんじゅうなどを販売しています。中でも切り立てローストビーフを使用したローストビーフ丼は、お客様から支持されています。自家製スイーツ焼きまんじゅうローストビーフ丼地域社会のインフラとして、私たちスーパーマーケットが持続可能な社会実現のためにできること2030年をターゲットとしたグループビジョンの５つの基本政策をもとに、重点課題を分類しました。アクシアル リテイリングは、これからもＳＤＧｓを起点に社会課題の解決に努めていきます。食で笑顔に　私たちは、社会的・経済的な困窮により生活が安定しないご家庭に、食を通じて安定をお届けすることを目指します。留学生応援プロジェクト　新型コロナウイルス感染拡大により、日本に滞在する留学生はアルバイト収入が減るなどの影響を受け不安を抱えながら勉学に励んでいます。　少しでも留学生の生活支援に役立てていただこうと、公益財団法人長岡市国際交流協会様が原信からの寄付金を活用し、生活支援品をお送りしました。　留学生からは「温かい気持ちになった。勉学により一層励みたい」という感謝の気持ちが寄せられました。　今後も感染拡大の状況を踏まえながら、適切な支援を実施してまいります。留学生への記念品贈呈フードバンク活動支援夏休みこどもお弁当配食プロジェクト　生活が困窮し満足に食事を食べることができな　新潟県フードバンク連絡協議会様は夏休みにひい人がいる一方で、まだ食べられるのに捨てられてとり親家族（小・中学生）を対象にお弁当を配食するいる食品もあります。原信では原信労働組合ととも企画を実施しました。原信とナルスでは、お弁当のに、食のセーフティネットを支えるフードバンクなが供給企業として希望者が各店舗でお弁当を受け取おか様に会員企業として協賛しています。原信労働れるよう協力しました。「お弁当の内容が日々違い組合のフードドライブ活動では2021年度は58ｋｇ楽しみだった」や「家事の負担が減り、子供と接するの食料をご提供しました。時間に充てられた」などのお声をいただきました。原信労働組合のフードドライブ活動伊勢崎市こども支援　フレッセイでは地元の生産農家、食品製造会社の応援と伊勢崎市の子供たちの支援を目的として、伊勢崎産の小松菜を使用した商品「いせさきこども餃子 Nana」を販売しました。これは伊勢崎市「農＆食」戦略会と地元の餃子・焼売製造会社や食肉加工会社などの連携から誕生した商品です。売り上げの一部を伊勢崎市に寄付いたしました。お渡ししたお弁当の一例伊勢崎市での寄贈式食で支援を　私たちは、栄養ニーズを満たすための支援をするとともに、子育て支援や高齢者支援を通じ、あらゆる家庭に栄養のある食事のご提供を目指します。　孤食を防ぐ取り組みとして「みんな食堂」の活動が地域で広がっています。原信では店舗で不要となる食材をご提供させていただいています。2021年度は新たに見附店で取り組みを始めました。（原信 城岡店・宮内店・花園店・美沢店・寺島店・関原店・七日町店・見附店の８店舗で実施）食を育む教育支援みんな食堂　原信では「子どもが作る『弁当の日』」や長岡市の「家庭で子どもに手伝いをさせよう運動」の活動を応援しています。活動の一環として、地域の小学校と連携して料理教室や魚の下ごしらえ教室を実施いたしました。（フレッセイでは２０２１年度は新型コロナウイルス感染症の影響に伴い中止）シニアのお客様へのサービス　65歳以上のお客様へ特典サービスを行っています。　原信は、毎週木曜日と年金支給日にお買上げ金額から５％引きをする「いきいきシルバーズデー」、ナルスでは年金支給日に「シニア会員ポイント５倍デー」を開催しています。　フレッセイの群馬県内６店舗では、毎週金曜日に「ぐーちょきシニアパスポート５％引きの日」、栃木県内３店舗では毎週火曜日にお買上げ金額から５％引きをする「いきいきシニアデー」を開催しています。アクシアル プライベート商品の開発　ご納得いただける味、よりお求めやすい価格でのご提供を目指し、お客様の声を活かした商品企画・開発を進めています。 .アクシアル 4種ミックスナッツ　素材の風味を逃さずに、カリッと香ばしく仕上げました。 .アクシアル Pa！とDELI 冷凍レンジアップ惣菜　下処理が面倒な魚介素材を中心に不足しがちな野菜を加えたメニューを揃えました。お弁当作り三枚おろしにチャレンジ飢餓をゼロに食で支援を「おいしいわけ」の商品開発　「おいしく」仕入れ、「おいしく」作り、「おいしく」伝える、当社が独自に開発し、自信を持ってお客様にお奨めする商品です。　「おいしさ」を究めたその商品には、「おいしいわけ」があります。カリジュワ フライドチキン特選握り寿司釜炊きあんこの手造りおはぎバウムクーヘン屋さんのバウムクーヘン備長炭で炙ったうまだれ炭火焼鳥マスターブレッド肉ジュワでかメンチ PIZZA5002021年度商品回収事例　お客様に多大なご迷惑をお掛けしたことを心より深くお詫び申し上げます。このような事態が発生することがないよう、品質・表示管理を徹底してまいります。・「サクぷり海老カツ」アレルゲン等の表示誤り（原信近江店）・「ビアソーセージ」消費期限の表示誤り（原信近江店）・「オーストラリア産サーロインの消費期限切れ（フレッセイ新保店） ・「粗びきポークフランクノンスモーク」消費期限切れ（フレッセイ宝泉店、フレッセイ駒形店、フレッセイ南大類店）・「ふっくらおにぎり極醸塩銀鮭」アレルゲン等の表示誤り（フレッセイ安堀店） ・「極醸塩銀鮭のお弁当」アレルゲン等の表示誤り（フレッセイ吉岡店）すべての人に健康と福祉を健康維持のために　私たちは、お客様に対し健康ニーズに沿った食の提案を続けると同時に、従業員に対しては、健康をサポートしながら健全な労働環境を整えることを目指します。健康ニーズに対応した商品開発「食卓に、もっと野菜を。」３６５日朝昼晩にサラダのご提案。「健康によい魚をお惣菜で。」旬の魚介を店内調理でご提供。だしで塩味をおさえ、うまみを引き出しました。　おいしく、塩分を控えたシリーズがどんどん増えています。野菜がたっぷり摂れるお惣菜。味噌・醤油・お酒・麹などの発酵の力でおいしく自然に野菜を摂取できるように。おいしさを醸し出した商品です。「惣菜・べんとうグランプリ2022」会社表彰受賞　原信ナルスオペレーションサービスは日本食糧新聞社様が主催する「惣菜・べんとうグランプリ2022」において、第1回の会社表彰を受賞しました。　地元食文化の尊重やおいしさと健康に配慮した商品開発などが評価されました。会社表彰 表彰式健康維持のために健康経営方針の制定　原信とナルスでは従業員が健康であってこそ、地域のお客様の健康な食生活を支えることができるとの考えのもと、健康経営方針を制定しました。地域のお客様への健康貢献、自発的な行動を重視したからだの健康づくり、メンタルヘルスケアを重視したこころの健康づくりに取り組むと宣言いたしました。https://www.harashinnarus.jp/company/health/認定　原信とナルスでは、2019年度より「にいがた健康経営推進企業」に登録し、従業員が健康でいきいきと働くことができるように取り組みを行っています。　2021年度は、食事や栄養、健康について保健師に相談ができる健康相談ダイヤルを新たに開設しました。健康経営優良企業の認定　原信とナルスでは身体と心の健康づくりの取り組みが評価され、健康経営優良法人2022（大規模法人部門）に認定されました。新型コロナワクチンの職域接種　従業員の新型コロナウイルス感染予防のため、アクシアル リテイリンググループでは、７月と８月にそれぞれ１回目と２回目の新型コロナワクチンの職域接種を実施しました。長岡市内の特設会場で２,０８２名、フレッセイ本部会場で１,０００名がそれぞれ２回のワクチン接種を受けました。「にいがた健康経営推進企業」登録証ワクチンの接種協賛　原信とナルスでは、ＢＳＮ新潟放送様が推進している、健康寿命延伸キャンペーン「にいがたケンジュプロジェクト」に協賛しています。食の分野から県民の健康をサポートするオリジナルブランド「だし香る」シリーズのCMや商品の人気ランキングをテレビ番組内で紹介、お得なクーポンがもらえる「だし香るスタンプラリー」を自社アプリで開催しました。の販売　原信とナルスでは、新潟県が推進している健康づくり県民運動「健康立県プロモーション事業」の一つのテーマである「食生活」の取り組み「からだよろこぶデリ」を新潟県内店舗で販売しています。２０２１年１０月から新潟県独自の「おいしくてからだよろこぶ」基準を満たしたお弁当２品が新たに「からだよろこぶデリ」のお弁当として登録されています。販売しているお弁当未来を変える人を育む　私たちは、米百俵の精神を受け継ぎ、社外の皆様と協力しながら、多くの子供たちに学校の枠組みを超えた教育の機会を提供することで、これからの社会づくりの担い手を育むことを目指します。輝け！高校生プログラム　毎年開催している国際交流プログラム「原信サマースカラシップ」が新型コロナウイルス感染症の影響で中止になったことを受け、長岡市国際交流協会様主催「原信presents輝け！高校生プログラム.Youが明日のグローカリスト.」が開催されました。　SDGsを通じて、世界の課題、長岡の課題に向き合い、自分たちにできることは何かを、企業・団体様より話を聞くことを通じて考えていただく機会を提供しました。長岡技術科学大学様でのＴＱＭ講座　経営システム学の講義にて、ＴＱＭ講座を開講、60名以上の学生の皆さんから受講いただきました。ＴＱＭやＱＣ手法を学んだ後、演習としてパレート図などを作図、図表化してわかる問題点や改善点について解説いたしました。　参加者からは現場で使われている手法が学べて勉強になったとの声が寄せられました。中之島チルドセンターの発泡スチロールリサイクル室の見学食を育む書籍の寄贈　フレッセイは群馬県の「ぐんま食育応援企業」の一員として食を育む活動に取り組んでいます。これからを担う世代が群馬県の食文化を知り、興味を持つきっかけになればと考えて、群馬県の郷土料理のレシピなどが紹介されている冊子「ぐんまのおかず」を群馬県内すべての小・中学校４９４校に寄贈しました。TQM推進室による講義冊子「ぐんまのおかず」への協賛　米百俵未来塾は、次代を担う長岡の子どもたちが、長岡の誇りを胸に、自らの力で未来を切り拓き、創り出すための学びの場です。アクシアルリテイリングでは協賛を通じて、小学生と中学生が学年や学校の垣根を越え、多様な分野について学ぶことを応援しています。運営支援　新潟県の教育振興や県民福祉増進への寄与を事業目的とする公益財団法人長岡社奨学会の運営を支援しています。　学資貸与または給付のほか、地域の文化・教育・スポーツ・国際交流などへの資金援助も行っています。 https://www.harashinnarus.jp/nagaokasya/ 仕事と家庭のバランスを　私たちは、仕事と家庭が両立できる職場環境を整えるとともに、手間をかけずにバランスのよい食事がとれる即食・時短・簡便な商品の品揃えをさらに充実することで、家事負担を減らすことを目指します。くるみん認定　ナルスでは２０１３年に、原信は２０１７年に子育てサポート企業として、くるみん認定を受けました。仕事と子育てを両立しながら、従業員が働きやすくその能力を十分に発揮できる職場環境を整備するため、取り組んでまいります。くるみんマークへの登録　新潟県では、仕事と家庭生活が両立できるよう職場環境を整え、女性労働者の育成・登用などに積極的に取り組む企業を「ハッピー・パートナー企業」として認定しています。原信とナルスでは男女がともに働きやすいよう、職場環境の整備に取り組んでいます。取得　群馬県では育児・介護と仕事の両立、職場における女性の活躍推進などに取り組む企業を認証しています。フレッセイではゴールド認証を取得し、すべての従業員がより働きやすい環境づくりを推進しています。群馬県いきいきＧカンパニー認証書簡便・即食商品　調理時間が短縮できる商品ニーズの高まりを受け、あらかじめカットされた野菜、フライパン１つで調理ができる商品、電子レンジで調理ができる商品の取り扱いを拡大しています。カット野菜Pa!っとCOOKPa!っとDELIちゃんとKANTANシーフード食材がセットになったキット育児介護休業制度　原信とナルスでは、従業員向けに「出産・育児休業制度説明会」を開催しています。制度説明の他に、育児休業を経て復帰した社員による体験談発表を行っています。出産時の体験や復帰後の仕事と育児の両立のコツなど、経験者だからこそ話せる内容が毎回好評です。　女性だけでなく男性の育児休業取得への関心が高まっており、２０２１年度は原信9名、フレッセイ4名の男性が育児休業を取得しました。安心の子育て　育児休業取得のきっかけは、初めての子育てに夫婦共々不安があったためです。取得したことで、妻も安心して育児に取り組むことができました。　初めての育児に戸惑いつつも多くの貴重な時間を過ごせ、子供が着実に成長してく姿を実感できました。夫婦で役割分担　第３子出産による妻の負担軽減のため育児休業を取得しました。まだまだ男性が育児休業を取ることは少ないですが、周りの方の協力を得て取ることができました。　コロナ禍での育児はかなり大変でした。休業中は第1・2子の面倒を見ることで、妻の負担を少しでも軽減できたことが良かったです。原信 城岡店 青果部門 チーフ長谷川 光司フレッセイ 大泉店 農産部門 チーフ福島 陽介有給休暇取得率推移（レギュラー社員）有給休暇の取得しやすい環境整備ー原信　ーナルス　ーフレッセイ　原信とナルスでは、２０１８年１０月より「半日有給休暇制度」を（%）導入しました。個人の状況にあわせて有給休暇を1日・半日を 90選択できることで、さらに取得がしやすくなりました。 80　定例会議の開催頻度の見直し、人員不足時の店舗への応援 70体制構築など有給休暇の取得しやすい環境の整備に取り組ん 60でいます。 50 40 30 0 2017 2018 2019 2020 2021（年度）現場改善のしくみ、地方産品を広めるマネジメント　私たちは、ＴＱＭ（Totaトータル         l Quality クオリティManagement：総合的品質管理）を経営の根幹に据え、生産性、働きがいのある職場環境を整え、お客様ご満足の実現と現場の継続的な改善を続けています。　またコロナウイルス感染症拡大により観光業が非常に厳しい状況であることを鑑み、地方産品の販売を通じて雇用の場を提供している観光業のお役に立てるよう取り組んでいます。実 践（総合的品質管理）　ＴＱＭは経営理念を実現するため、全従業員が一人ひとりの立場に応じてよりよい仕事を継続的に行うための仕組みです。　中期経営計画に基づいた年度方針の達成に向け、「判断の基準はお客様」の行動指針のもとＱＣサムサークルやＳＵＭ※、プロジェクト、委員会で継続 Input Output 的に改善しています。研 修改 善 ※Service（サービス） Up（アップ）のためのManagement（マネジメント）の略。アクシアル リテイリング独自の用語。成功事例・改善事例　売場づくりを工夫し、成果のあった「成功事例」、作業をより安全に、より効率よく行った「改善事例」は、独自のシステムを用い全店舗に共有しています。共有することで特定の店舗のノウハウではなく、全店に水平展開ができます。　原信とナルスは月に１回、改善事例推進委員会を開催し、全店に水平展開する事例、実験検証する事例を評価、マニュアルの改善などにつなげています。地域の文化を守り伝える.小国饅頭.　アクシアル リテイリンググループは事業を通じて地域の文化を守り伝えることも重要であると考えています。　このたび、新潟県長岡市小国地域で50年以上にわたり地元の味として愛され続けてきた「小国饅頭」の製造者である旧山理屋菓子舗様が廃業を決めました。これを大変残念に思い、当社グループのローリーが秘伝とされてきたこの饅頭の製法を店主に仰ぎ、会得して受け継ぎました。お客様からご好評を得ており、今後も販売を拡大してまいります。小国饅頭広げよう支援の輪 がんばろう！日本。　新型コロナウイルス感染症拡大による外出自粛でお困りになられている産地・市場・業務用卸・観光物産メーカーなどの販路拡大支援として「広げよう支援の輪 がんばろう！日本。」の取り組みを継続しています。飲食店のお弁当や観光地のお土産などを店舗で販売していますが、多くのお客様より販売される商品を楽しみにしているとのお声をいただきました。地酒の力　飲食店の営業自粛が続いてきたことで地元酒蔵の出荷量も減少しています。2020年より取り組んだ「地酒の力」を2021年も実施し、ご家庭で飲食店同様の美味しい地酒を楽しんでいただきました。1５の酒蔵との協業により、フレッセイオリジナル地域ラベル瓶を販売。店舗毎に違うラベルの地酒は普段日本酒を購入しない30.40代の世代中心に好評で、約4,000本の販売となりました。よりお買い物しやすいお店に　私たちは、地域の食生活を担う企業として、女性、子供、高齢者、障がい者などすべての人々が快適にお買い物ができ、日々の生活に豊かさ、楽しさ、便利さを提供できるスーパーマーケットを目指します。共感看板おとしよりぐるりんタクシー　フレッセイでは、思いやり駐車場に車い　フレッセイでは「おとしよりぐるりんタクシー」に賛同し、石原すと杖を利用する方の笑顔の写真と「空け店の駐車場一角を停留所として登録しました。「おとしよりぐるてくれててありがとう」りんタクシー」は高齢者や障がいをお持ちの方の生活の足の確の感謝の言葉を添えた保を目的とした高崎市の取り組み『共感看板』を設置してで、高齢化率の高い地域のルート上います。現在35店舗にはどこでも乗り降り自由、利用料無設置しています。料、事前予約・利用登録不要の乗合タクシーです。共感看板花火師さんへ贈る、まごころの1円プログラム　新型コロナウイルスの影響で全国の花火大会が中止になり、花火師様の存続が危惧されています。原信とナルスでは、花火師様を支援するため、PB商品1個につき1円を寄付する販売連動型の支援金提供の取新潟煙火工業（株）様御礼の色紙り組みを行いました。　多くのお客様よりご賛同いただき、長岡花火財団様を通じて6社、他新潟県内の3社、計9社の花火師様に対し、合計1,200万円の支援金を贈呈いたしました。支援金贈呈(有)小千谷煙火工業様御礼の色紙おとしよりぐるりんタクシー阿部煙火工業（株）様御礼の色紙お買い物をより便利に楽しく　私たちは、日々進歩する様々な技術を活用し、お客様の利便性と生産性を飛躍的に向上させることを目指します。そしてテクノロジーの活用により「ライフスタイルの変化への対応」と「利便性の向上」を進めます。原信ナルスアプリ　チラシやオリジナルレシピの閲覧、商品の予約や原信ネットスーパーの利用、お買い得クーポンを簡単な操作で利用できるアプリです。スマートフォンを活用したお客様のお買い物が、より便利で楽しくなる機能や企画の提案、情報発信を行っています。.android & iPhone フレッセイアプリ　お得なクーポン、チラシ情報の閲覧に加え、よくご利用するお店が登録できる「マイフレッセイ」を使った商品情報発信、アンケート・投稿機能、オリジナルキャンペーン企画などを定期的に実施し、お客様とのつながりを深めています。アプリからのネットオーダーの利用が増え、商品によってはＷＥＢからの予約が半数を超えています。.android iPhone. 個人情報の登録がないので設定が簡単です。ネットで予約　原信ナルスアプリやパソコンからお寿司、クリスマスケーキ、恵方巻などのご予約や産地直送ギフトの発送、全国銘品のお取り寄せなどが簡単にできます。　ご予約商品は商品お渡し時にネット予約限定特典を贈呈しています。ギフトは夏と冬の期間限定の商品に加え、1年間を通してご利用できる発送・お取り寄せ商品を増やしています。原信ネットスーパー　原信ナルスアプリやパソコンから原信店舗の商品をお買い物できるサービスです。ご注文の商品は新潟県内全域（離島を除く）へお届けします。　当日ご注文・当日配達の「スタンダード」、豊富な品揃えで大容量商品も充実しており前日ご注文・翌日配達の「プロ」を、自由に切り替えてご利用いただけます。https://harashin-net.axial-r.com 午前 10時までに注文 原信店舗で担当者がその日のうちに ※新潟市内は13時まで受付。 商品をご準備お届け ※原信ネットスーパーPROは前日 　11時までのご注文で翌日配達。 電子決済の導入 　アクシアル リテイリングでは、PayPay決済に対応しております。2021年からは、より便利にご利用いただくために決済会社を追加し、原信とナルスではｄ払いが、フレッセイではこの他にメルペイ、auPAYもご利用できるようになりました。ＡＩ型自動発注　商品の発注作業の負担軽減と日々の在庫量適正化による商品の品切れ、廃棄ロス削減を目的とし日配品の一部へＡＩ型自動発注を拡大しています。　導入により、発注時間を約６割削減することができました。その後、生鮮食品の一部分類へも導入しています。ダイバーシティの推進　私たちは、多様な価値観を有する幅広い人材を確保し、その能力を最大限発揮してもらうことで、イノベーションを創出し、価値創造につなげるダイバーシティ（従業員の多様性）を推進しています。女性の活躍　従業員の7割以上が女性であるため、作業環境や機器を整えることで、性別の違いにより「できる」「できない」仕事がないように配慮しています。女性ならではの気づきは商品の販売や売場づくりで大きな強みです。経験をあらたな価値の創造へ　入社後惣菜部門に配属となり、部門チーフ、トレーナー、バイヤー、チーフバイヤーを経験、現在は次世代商品の開発を担っています。管理職になってからは、メンバー全員がお客様に、よりおいしい商品をお届けする事に集中できるよう心掛けてきました。お客様からいただく売場での反応が仕事のやりがいです。原信ナルスオペレーションサービス株式会社商品本部生鮮部 次長 次世代商品開発担当 田辺 聡子外国籍社員の活躍より笑顔あふれるお店に　チェッカー部門からトレーナー、ＳＶ ※、副店長、原信への出向を経験して、店長に着任いたしました。従業員の皆さんが話しかけやすい態度を常に心掛け、一人ひとりとの会話を大切にしています。皆さんと話し合いながら、お客様がお買い物しやすいお店づくりに励んでいます。フレッセイ 板倉店 店長肥後 絵里※SV：スーパーバイザーの略。店長や部門責任者などに対し、　業務進捗状況の確認やアドバイスをする役職。　従業員の採用にあたり、国籍や出身地、性別に関係なく、その人の持っている能力や人柄で採否を決定し、人材の多様性につなげています。現在グループ全体で16名の外国籍社員がレギュラー社員として活躍しています。母国との架け橋に　子供の頃より日本に興味があったため、母国の大学の日本語学科に進学し、日本語や日本の文化に対する理解を深めてきました。仕事においても日本と関わりたいと思い、日本での就職も見据えて、２０１６年に新潟県へ留学生として来ました。　入社のきっかけはコロナの影響もありましたが、私の夢である「モンゴルと日本をつなぐ」ことに実現の可能性を感じ、入社を決めました。モンゴルと日本の架け橋となれるように協力していこうと思います。原信 新保店 青果部門 イデル ウランビレグシニアの活躍　原信とナルスでは、嘱託社員、パートナー社員の定年後再雇用の限度年齢を７０歳に引き上げ、健康で働き続けられるように環境を整えています。また、アルバイトの再雇用限度年齢を７５歳とし、働く意欲のある方が活躍できる場となっています。パートナー社員からレギュラー社員に　年１回行われる契約区分変更試験を受験し合格することで、レギュラー社員へ区分変更する制度があります。レギュラー社員として更なるチャレンジ　沢山の方に支えていただいて、３年前にアシスタントチーフを拝命、昨年、部門の責任者になった事がきっかけで、レギュラー社員への転換を考えるようになりました。　学生の頃、保育士を志して短大へ進みましたが、挫折し中退してしまった事も、レギュラー社員転換へチャレンジする気持ちを後押ししました。原信 上田緑が丘店 ＦＥＳ部門 チーフ奥 しのぶアシスタントチーフ制度　アシスタントチーフは、パートナー社員の中から店舗の必要性に応じて会社から任用されている１日６時間勤務のチーフです。更なるレベルアップを目指して　入社して8年が経ち、仕事に対する興味が尽きることなく勤務していましたが、更にレベルアップしたいと考え、アシスタントチーフを目指しました。　今後も習得した技術や知識を他のメンバーへ伝えていくとともに、よりお買い物しやすいお店づくりを行ってまいります。原信 七日町店 デイリー部門 アシスタントチーフ小林 杏奈障がい者雇用周囲の期待をを原動力に　箕郷店にアルバイトとして入社後15年が立ち、先輩方や社員の方の推薦を受けて、アシスタントチーフになりました。　今までやってきたことが認められた喜びもありますが、満足することなくもう一度見直し、周りの期待をしっかり受け止めていきます。フレッセイ 箕郷店 水産部門 アシスタントチーフ片貝 亜紀子　アクシアルリテイリングでは、就業を障がい者在籍者数と雇用率の推移 ■原信　 ■ナルス　 ■フレッセイ　ー原信　ーナルス　ーフレッセイ通じて社会参加することで自立した生活 130を送ることができるように、就業・生活 120支援センター様と連携しながら、安心し 110 100て長く働き続けられる職場づくりに取り 90 3.2 80 4.6 4.4 4.2 4.0 3.8 3.6 3.4 障がい者在籍数（人）障がい者雇用率（％）組んでいます。高等支援学校様との実3.0 70 2.8 習や長期的な育成支援を通じて、入社2.6 2.4 60 50 2.2 につながった方も多くいます。障がい40 2.0 者雇用率は全事業会社において法定1.8 30 1.6 1.4 雇用率を満たしています。 20 10 0.0 0 エネルギーを効率的に、クリーンに　私たちは、物流をはじめとしたエネルギーのムダをなくし、石油だけでなく、新たなエネルギーへの転換をすすめます。物流の効率化　新潟県と群馬県にセンターを配置し物流を効率化することで、環境に配慮するとともに、お客様に安定的に、よりお求めやすい価格で商品をご提供することに努めています。　またプロセスセンターでは店舗の生鮮商品の製造を集約することで、製造プロセスの効率化を進めています。　店舗に商品を配送したトラックが、その店舗近隣のお取引先様の工場に向かい、お取引先様の商品を積み込み当社チルドセンターに戻る取り組みを推進することで、物流網全体での燃料削減にも努めています。2021年度は燃料の削減量が地球約50周分の走行距離になりました。宅配便ロッカー　アクシアル リテイリングの一部店舗店頭に宅配便ロッカーを設置しています。受け取り先として宅配便ロッカーを指定いただくことで、再配達や配達ドライバー不足などの社会的課題の解決に貢献しています。.原信・ナルスフレッセイ.Amazon HubPUDOステーション太陽光発電導入店舗の拡大　一部店舗の屋根に太陽光発電を設置し、使用電力の一部を自家発電しています。2021年度は長野県内の原信３店舗で運用を開始いたしました。フレッセイでは2020年から設置をはじめており、現在19店舗で運用しています。　今後もよりCO.排出量削減につながるエネルギー使用への切り替えを進めてまいります。店舗の屋根に設置した太陽光パネル気温上昇を抑える　気候変動は、食料の生産、供給にも大きな影響を及ぼすため、小売業にとっては大きなリスクです。私たちは高効率機器の導入や自然エネルギーの活用などを通じて事業活動に伴って排出されるCO.を削減し、地球温暖化の抑制を目指します。グリーン冷媒ショーケース　オゾン層を破壊する気体として特定フロンが規制され、新たな冷媒として代替フロンが普及しました。しかし、代替フロンは高い温室効果を有することから、大気中に放出された場合、地球温暖化に影響を及ぼすといわれています。　アクシアル リテイリングでは、冷媒の漏えいを管理するとともに、ショーケースにもグリーン冷媒を使用したものを導入しています。2021年度は45店舗に拡大しました。サプライチェーンの排出量　サプライチェーン全体でのＣＯ.排出量削減に向け、原信とナルス、フレッセイにおけるスコープ３の算出をいたしました。なお、今期は経営上の指標としての活用を目的に算定範囲を決定、排出量を把握しました。今後は範囲を拡大し、サプライチェーン全体でのＣＯ.排出量削減に取り組んでまいります。 .サプライチェーン全体でのＣＯ.排出量〈スコープ3〉〈スコープ1〉〈スコープ2〉〈スコープ3〉その他の間接排出直接排出エネルギー起源の間接排出その他の間接排出［カテゴリー1］自社での燃料の使用や自社が購入した電気・熱の購入した製品資本財工業プロセスによる直接排出使用に伴う間接排出 ［カテゴリー4］輸送・配送（上流）4,616t1,066,667t 8,980t［カテゴリー5］ 12,010t 60,087t［カテゴリー12］事業から出る販売した製品の 16,820t 1,600t廃棄物廃棄 .詳細グリーン冷媒ショーケース分　類  一　例 構成比 スコープ１ 直接排出  都市ガス・ＬＰＧ使用、フロンの漏えい 1.0%  スコープ２ エネルギー起源の間接排出 電力の使用 5.1%  スコープ３ その他の間接排出 93.9%  ［カテゴリー  １］ 購入した製品・サービス 原材料の調達 91.1%  ［カテゴリー  2］ 資本財 新店・改装店への投資 0.8% ［カテゴリー  3］スコープ1，2に含まれない燃料及びエネルギー活動 今回は算出しておりません . ［カテゴリー  4］ 輸送、配送（上流） 店舗に直納される商品の配送 1.4%  ［カテゴリー  5］ 事業から出る廃棄物 廃棄物の処理 0.1% ［カテゴリー  6］ 出張 今回は算出しておりません . ［カテゴリー  7］ 雇用者の通勤 今回は算出しておりません . ［カテゴリー  8］リース資産（上流） 今回は算出しておりません . ［カテゴリー  9］ 輸送、配送（下流） 今回は算出しておりません . ［カテゴリー11］ 販売した製品の使用 今回は算出しておりません . ［カテゴリー12］ 販売した製品の廃棄 販売した商品の廃棄 0.4% ※参考資料・『サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量の算定方法基本ガイドラインに関する業種別解説（小売業）Ver1.0』　日本チェーンストア協会、日本百貨店協会、社団法人日本フランチャイズチェーン協会・『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位について（Ver.3.2）』環境省・『サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位データベース（Ver.3.2）』環境省食品ロスを減らす　私たちは、データや技術を活用することで、フードサプライチェーン全体での食品ロスの削減を進めていきます。また食品廃棄物のリサイクル率１００％達成を目指します。食品廃棄物の発生抑制（%）廃棄率の推移ー原信とナルス  ーフレッセイ　データに基づいた商品製造数・発注数の決定、週半ばでの計 0.6画の見直し、研修による商品づくりの技術向上などにより、食品 0.5廃棄物をできる限り発生させないように努めています。 0.4　また一部の部門にてAI型自動発注を導入したことで、在庫過 0.3多による食品ロスの削減ができています。このような取り組み 0.2により、廃棄率（売上金額に対する廃棄商品金額の割合）を改善 0.1できるように進めています。 0包装材の見直しによる食品ロス削減　プラスチック容器包装材は、食品の品質を守るという大切な役割があります。技術が進み、容器包装材の機能性が向上したことで、中身である食品の消費期限を長くすることができるようになりました。　アクシアルPB商品の「ふんわり油揚げ（5枚入り）」は、容器包装材変更に伴い安全性が十分に確認されたため、消費期限を従来よりも6日間長くし、食品ロスの削減につながりました。食品廃棄物のリサイクル　食品廃棄物として発生するものの多くは、野菜の外葉や魚のアラなど、販売することに適さない食材です。それらは、各リサイクル業者様の施設で、たい肥や飼料、燃料などの新たな資源に生まれ変わっています。2021年度は新たに5店舗でリサイクルを開始いたしました。その結果、ナルスではリサイクル率が90％を超えました。食品廃棄物（廃食用油含む）のリサイクル量および率 ■原信とナルス  ■フレッセイ　ー原信とナルス  ーフレッセイ2017 2018 2019 2020 2021（年度）消費期限を延ばした商品3,000 2,500 2,000 6,500 6,000 5,500 5,000 リサイクル量（t）4,500 リサイクル率（％）4,000 3,500 1,500 1,000 500 0 2020 2021（年度）海の豊かさを守ろうムダなプラスチックを減らす　海洋環境の悪化が、世界的な問題になっています。　私たちはそれらの中でも特に注目されているプラスチック素材の適正利用を目指しています。ワンウェイプラスチックの削減　プラスチック資源循環促進法施行に伴い、2022年4月より商品を召し上がるときにご利用いただくプラスチック製スプーンを有料にさせていただきました。これはライフスタイルを見直し、プラスチックの使い過ぎを抑制することが目的です。さらにバイオマスプラスチックを含んだ素材にすることで、よりプラスチック資源の削減に努めています。バイオマスプラスチックを40％含んだスプーン（大）レジ袋の３R　アクシアルマイバスケット、フレッセイ マイバスケットなどのご利用による「リデュース！レジ袋」。一度お使いいただいたレジ袋をもう一度お使いいただく「リユース！レジ袋」。不要になったレジ袋やポリ袋を店頭で回収しリサイクルをする「リサイクル！レジ袋」を通じてレジ袋の削減に努めています。　リサイクルしたレジ袋は、原信やナルスの環境活動を紹介した「環境ボード」などに生まれ変わっています。環境ボード繰り返し使えるアクシアル・フレッセイマイバスケットでお買い物レジ袋削減枚数とレジ袋辞退率推移 ■原信とナルス  ■フレッセイ  ー原信とナルス  ーフレッセイ 90 100,000 90,000 80,000 80 70 レジ袋削減枚数（千枚）60レジ袋辞退率（％）70,000 60,000 50,000 40,000 30,000 50 40 レジ袋の店頭回収レジ袋の再利用30 2020,000 10,000 10 0 0の販売　「スカスカ撲滅」運動とは、中身に比べて容器包装材の体積が大きい商品について、ムダな容器包装を減らそうという運動です。シジシーグループが一体となって推進しており、アクシアル リテイリングでも容器包装材の見直しを進めています。　2021年度はアクシアルPB商品の「さつま揚げ」「おでん袋」の巾着包装をやめ、容器包装材を約740ｔ削減いたしました。　今後も容器包装材の見直しを進め、資源とゴミの削減、さらには配送効率の向上につなげてまいります。旧新豊かな森林資源を未来へ　私たちは、豊かな森林資源を次世代に引き継ぐため、適切に管理された森林資源の利用を進めます。森林資源の保全を考えた商品開発　PB商品の中には、森林資源を利用した商品もあります。多くのお客様よりご使用いただいている「キッチンタオル」「ティッシュペーパー」はFSC認証のパルプを用いています。　FSC認証は、森林の生物多様性を守り、地域社会や先住キッチンタオル民族、労働者の権利を守りながら適切に生産された製品を消費者に届けるためのマークです。　また「2倍巻トイレットペーパー」は、飲料の紙パックを製造したときに不要となった端材を活用してつくられており、森林資源の保全だけでなく、廃棄物の有効活用にも役立っています。ティッシュペーパー2倍巻トイレットペーパー間伐材を使用した什器　人工林は適切に管理することで森として成長し、 CO.を吸収します。しかしながら管理の際に発生した間伐材が活用されないと、せっかく吸収されたCO.がまた大気中に放出されてしまいます。　原信の一部店舗の什器には杉の間伐材が使われています。森林資源の有効活用につながるだけでなく、 CO.の削減にも貢献しています。より少ない資源で生産された商品の販売　今後、世界の国々が豊かになるにつれ、肉類の摂取が増えることが予測されています。肉類を生産するためには森林を開拓し、多くの水資源や穀物を使わなければならず、畜産業による環境負荷が今後ますます増えることが懸念されています。そのような状況から、プラントベースフードと呼ばれる植物性の食材からできた食品に注目が集まっています。　アクシアルリテイリングにおいても、プラントベースフードが新たな食のトレンドになりつつあることを踏まえ、大豆ミートやそれらを使用した加工品の取り扱いを拡大しています。間伐材を利用した商品陳列台ベーカリーコーナーで販売「ぷる玉ソイミートバーガー」大豆ミートの展開お弁当コーナーで販売ネクストミーツ様の大豆ミート商品「美ビンバ丼」※一部店舗での取り扱いになります。※一部店舗での取り扱いになります。環境会計　環境保全活動に対する投資、費用とその効果を把握して、環境保全活動の効率化に努めています。今年度は、CO.削減効果が分かるものについてはその数値も算出いたしました。　コスト集計及び効果の把握方法は環境省「環境会計ガイドライン2005版」を参考に作成しました。環境保全コスト分　類 主な取り組みの内容 2020年度  2021年度 投資額（千円） 費用額（千円） 投資額（千円） 費用額（千円） CO.削減効果（ｔ.ＣＯ２） （１）事業エリア内コスト 　　　　　　　　　　　　　　 ーー 179,017  513,446  183,137  473,242  ー 　　　　内訳　　 （１）.１公害防止コスト ばい煙・地下タンク・浄化槽検査費 グリーストラップ等設備導入費 グリーストラップ清掃費、浄化槽維持費など 105,502  132,878  133,805  111,425  ー  （１）.２地球環境保全コスト ＬＥＤ照明工事など 73,515 94,289  49,332 78,905  92 （１）.３資源循環コスト 廃棄物処理費、生ゴミリサイクル費など ー  286,279  ー  282,912  ー （２）上・下流コスト 容器包装リサイクル法再商品化委託料など ー  53,402  ー  36,383  ー （３）管理活動コスト ISO審査費用、環境教育、EMS各種勉強会、展示会、新店の緑地など 13,067 27,421 6,500 29,538 ー （４）研究開発コスト 　　　　　　　　　　　　　　 ーー ー  ー  ー  ー  ー （５）社会活動コスト 各種組合費など ー  50  ー  50  ー （６）環境損傷対応コスト アスベスト除去費用 ー  34,850  ー  14,500  ー  合　計 　　　　　　　　　　　　　　 ーー 192,084  629,169  189,637  553,713 92 ※対象企業：原信、ナルス※減価償却費については２000年以降に実施した原信の設備投資について集計しており、ナルスでは集計していません。環境保全効果環境保全対策に伴う経済効果（単位：千円）環境保全効果の分類 環境パフォーマンス指標（単位） 2020年度 2021年度  電力使用量（MWh)  190,480  183,497  ガス使用量（千㎥） 447  357  事業活動に投入する資源に関する環境保全効果 重油使用量（ｋ ℓ）  34  44  灯油使用量（ｋ ℓ）  237  261  軽油使用量（ｋ ℓ） 3,294  3,339  水使用量（千㎥） 780  771  事業活動から排出する環境負荷及び ＣＯ２排出量（ｔ.ＣＯ２） 108,847  94,879  廃棄物総排出量（ｔ） 23,594  24,442  廃棄物に関する環境保全効果 廃棄物最終処分量（ｔ） 6,039  5,756  排水量（千㎥） 780  771  レジ袋回収量（ｔ） 8  5  事業活動から産出する財・サービスに 紙パック回収量（ｔ） 345  342  発泡トレー回収量（ｔ） 244  246  関する環境保全効果 透明容器回収量（ｔ） 499  557  ペットボトルキャップ回収量（ｔ） 82  88  ペットボトル回収量（ｔ） 284 295 効果の内容 2020年度  2021年度 収 益 リサイクル品売却益 14,714  38,554  店頭回収品売却益 5,718  8,501  費 用節 減 店頭回収による容リ法再商品化委託料の節減 19,559  21,981  ショッピングバッグ持参によるレジ袋費の節減 217,183  250,101  合 計              ーー 257,174  319,137  ※対象企業：原信、ナルス、フレッセイ※対象企業：原信、ナルス、フレッセイ事業活動と環境影響インプット ■ 寿司舎利玉の店内製造でプラスチック資材の削減 ■ 揚げ物の油は酸化度をチェックして交換 ■ 廃食用油は100％リサイクル燃料（石油類）重油      44㎘ ■ フロン類は100％回収し破壊処理灯油  261㎘軽油 3,339㎘ ■ バイオマス含有プラスチック容器 （配送車輌、自家発電）  包装を使用した水産珍味電　気 183,497MWh電力会社から購入し、使用した電力の総量紙 18t本部で使用したコピー用紙、コンピュータ用紙の総量 ■ 調理のときにゴミが水 ■ 調理後の油をビニール  でないぶなしめじ ハウスの暖房燃料とし  栽培したトマト770,846㎥ガ　ス356,584㎥ ■ プラスチック製ストローの廃止 ■ 原信ミュージアムの開催  （詳細はP34） ■ レジ袋をリサイクルした環境活動  紹介ボードの掲示（詳細はP28） ■ センサー付きタイマーで無駄な電気の削減 ■紙パック、発泡トレー、透明容器、レジ袋、ペットボトルキャップの店頭回収 ■地方自治体からの要請地域ではペットボトルの店頭回収に協力 ■ 段差のないバリアフリー対応 ■ 身体障がい者補助犬の同伴入店可能 ■ 介助が必要な時のインターフォンの設置■ 車イスの設置 ■ 天井照明の蛍光灯と スポットライトをLED化 ■ 車イス、お子様連れ、妊婦 の方専用の駐車場 ■ 共感看板の設置（詳細はP20） ■ 太陽光パネルの設置（詳細はP25）■ ごみは地域にあわせて適正処理 ■ 食品残渣はリサイクル（詳細はP27） ■ ノントレーの肉を販売し、容器包装の削減 ■ 消費期限の長い真空パック商品の販売 ■ 過剰な容器包装を削減 した菓子類の販売 ■ ショーケース照明のLED化 ■ 高さの低いショーケース ■ 詰替商品を販売し、 ゴミとなる容器の削減 ■ＦＳＣ認証の紙を使用 したティッシュペーパー（詳細はＰ29） ■ レジ袋のリユース（詳細はＰ28） ■ バイオマスプラスチックを使用した レジ袋・スプーン（詳細はＰ28）■ デジタルタコメーターの導入 ■ アイドリングストップの推進 ■ DC、チルドセンターからの 効率的配送（詳細はＰ25）■ 容器包装材を  削減したPB商品（詳細はＰ28） ■ ノンフロン（グリーン冷媒）  を使用したショーケースの 導入（詳細はP26）■ マイバスケットの利用促進（詳細はＰ28） ■ AEDの設置アウトプット排　水770,846㎥CO2  94,879t  電気、ガス、燃料の使用 に伴って発生した二酸化 炭素の総量 産業廃棄物  1,935t 再資源化率 78.8％ 事業活動によって生じた廃棄物のうち「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」で定められた廃棄物廃　油廃発泡スチロールグリーストラップ汚泥その他産業廃棄物合　計一般廃棄物総排出量（t）リサイクル（t）244  244  414  414  1,099  763  178  103  1,935  1,524 22,507t再資源化率76.3％紙くず、段ボール、厨芥物など、事業活動によって生じた廃棄物のうち、産業廃棄物を除く廃棄物総排出量（t）リサイクル（t）生ごみ 5,165  3,571  紙くず 3,419  92  不燃物 424  0  ビン 44  44  段ボール 12,799  12,799  アルミ・スチール缶 216  216  ペットボトル 440  440  合　計 22,507  17,162 ■ 節水バルブ内蔵の便器 ■節水自動水栓の手洗い器 ■ 宅配便ロッカーの ■オストメイト対応のトイレ ■授乳室の設置設置（詳細はＰ25）発泡トレー透明容器紙パックペットボトルキャップペットボトルレジ袋、ポリ袋断熱材、トレー・建築用・農業用ゴミ袋、 RPF（固形燃料）発泡トレーなど資材トイレットペーパー物流用パレットなど透明トレーなど杭、環境活動紹介ボード回   収   量 246t回   収   量 557t回   収   量 342t回   収   量 88t回   収   量 295t回   収   量 5tCO.削減量 1,493t-co.CO.削減量 2,150t-co.CO.削減量 169t-co.CO.削減量 28t-co.CO.削減量 987t-co.CO.削減量 19t-co.信頼の構築と平和な社会　私たちは、社会環境の変化に対応し、法令や社会規範を順守し、社会倫理に沿った企業活動を進めることで、ステークホルダーの皆様からの信頼をさらに高めます。また世界では戦争や迫害などの状況下にある人が多く存在しています。すべての人が、平和な社会のもとで生活できることも目指します。コーポレート・ガバナンス .基本的な考え方　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は、意思決定の迅速化と透明性・公平性の確保を図り、責任体制を明確化するとともに、法令や社会的規範の順守及び内部統制システムも含めた企業倫理の整備に努めることです。コーポレート・ガバナンス体制についての模式図.現状のコーポレート・ガバナンス体制の概要　経営に関する意思決定と業務執行の役割を明確化し、企業集団全体の業務執行体制について、迅速かつ機動的な経営戦略の実現を図るとともに、責任を明確化しコーポレート・ガバナンス体制を強化することを目的として、2007年5月より執行役員制度を導入しています。地域のお祭り協賛　アクシアル リテイリングは、出店エリアのお祭りに協賛しています。　日本三大花火大会の一つである『長岡まつり大花火大会』では、「平和」「慰霊」「復興」の願いを込め、正三尺玉三連発を打ち上げ、大会を代表するプログラムとなっています。（2021年度は新型コロナウイルス感染症の影響に伴い中止）正三尺玉ウクライナ難民支援金募金寄付　ウクライナ難民を支援するため、募金活動を実施しました。集まった約537万円及びアクシアル リテイリングからの寄付1,000万円をそれぞれ国連UNHCR協会を通じて、 UNHCR（国連難民高等弁務官事務所）へ寄付いたしました。みんなでゴールを目指そう　ＳＤＧｓの達成には、お客様や地域の皆様、地方自治体、企業、ＮＰＯ・ＮＧＯなど様々なステークホルダーとの連携が欠かせません。私たちは、社会課題解決に向け、これらの皆様との連携協力を構築しながら達成に向けて取り組みを進めます。自宅療養者向け配送事業協力　新潟県からの要請を受け、新型コロナウイルスに感染し、自宅で療養する方に食料品などを配送する事業に協力しました。物資は県の栄養士が選んだ米やレトルトのおかずなど１週間分で、2021年度は6,346セットが原信ナルス中之島ＤＣより出荷されました。災害協定　フレッセイは新たに群馬県藤岡市、太田市、館林市、栃木県足利市と「災害時における物資供給に関する協定」を締結し、自治体との災害協定締結数は１２となりました。原信とナルスでは、新潟県と富山県内の９市と災害協定を締結しています。館林市との災害協定締結式備災原信ミュージアム　災害時に最低限必要な備蓄商品や常備用品の　原信では「まちごと美術館 cotocoto」様と協働し、提案と、日常生活の中で消費しながら買い足すサイ障がいがある人のアート作品をカフェコーナーでクルの提案を行っています。展示する「原信ミュージアム」を開催しています。（新潟市・長岡市・柏崎市・新発田市・南魚沼市・燕市に計11店舗）地方自治体への寄付　原信は新潟県南魚沼市の地方創生道整備推進事業の道路整備事業に賛同し、100万円を寄付いたしました。備災商品原信 吉田店