Thriving with Communities 地域とともに豊かな未来へイオン サステナビリティデータブック2021イオンの基本理念お客さまを原点に平和を追求し、 withThriving人間を尊重し、地域社会に貢献する。平和Communitiesお客さま人間地域イオン（AEON）とは、ラテン語で「永遠」をあらわします。私たちの理念の中心は「お客さま」：イオンは、お客さまへの貢献を永遠の使命とし、最もお客さま志向に徹する企業集団です。「平和」イオンは、事業の繁栄を通じて、平和を追求し続ける企業集団です。「人間」イオンは、人間を尊重し、人間的なつながりを重視する企業集団です。「地域」イオンは、地域のくらしに根ざし、地域社会に貢献し続ける企業集団です。イオンは基本理念のもと、絶えず革新し続ける企業集団として、「お客さま第一」を実践してまいります。イオン宣言イオンは、日々のいのちとくらしを、開かれたこころと活力ある行動で、「夢のある未来」（AEON）に変えていきます。イオン（AEON）はラテン語の「永遠」を意味し、イオングループはお客さまへの貢献を永遠の使命とし、その使命を果たすなかでグループ自身が永遠に発展と繁栄を続けていくことの願いが込められています。CONTENTSイオンのサステナビリティサステナブル経営サステナビリティの目指す姿サステナビリティの原点と歩み重点課題の設定とマネジメントアプローチ[対談]　イオンのつなぐ力で脱炭素社会を実現する　東京大学未来ビジョン研究センター 教授 .村ゆかり様  イオン（株）環境・社会貢献責任者 三宅 香事業を通じて取り組むサステナビリティの活動報告 Sustainable Planet　脱炭素・気候変動                        17　資源循環・食品廃棄物                  25　　生物多様性・環境保全                  34　持続可能な調達                          39 　人権に配慮した公正なビジネス         47  Heartful Community 　街づくり・絆づくり  55 　防災・災害時のライフライン             63 　次世代育成・支援                         69  　編集方針　純粋持株会社であるイオン（株）とGMS（総合スーパー）事業、 SM（スーパーマーケット）事業を中心に、「環境」「社会」の両側面からイオン ※の取り組みを報告しています。社会的な関心の高い環境への取り組みをはじめ、お客さまとともに取り組む社会活動、商品・店舗を通じたサステナビリティ活動について詳細に紹介しています。　本誌は、イオンレポート（経営の方向性や戦略などイオンの経営を様々な角度から紹介し、企業による価値創造の全体像を説明）を補完するツールとして発行し、「イオンサステナビリティデータブック（本誌）」と「イオンレポート」の2部構成をイオンの統合報告書として位置づけ、公表しています。※本報告書記載の「イオン」とは、イオン（株）と約300社の企業からなるグループの総称です。企業の社会的責任に関する考え方や活動をステークホルダーの皆さまにご理解いただくために、1996年度より毎年「イオン環境報告書」（2019年度から「イオン サステナビリティデータブック（本誌）」）を発行しています。報告期間2020年度（2020年3月1日.2021年2月28日）※決算時期が異なる一部の事業会社や一部の取り組みについては、報告項目ごとに対象期間を明記しています。報告対象組織純粋持株会社イオン（株）及び連結子会社287社、持分法適用関連会社27社（2021年2月28日時点）※対象範囲が上記と異なる場合は、報告項目ごとに明示しています。また、グループ主要会社が税引き前利益の1%を拠出し、様々な社会貢献活動を展開する（公財）イオンワンパーセントクラブ、および地球環境を守るための諸活動や各団体への支援・助成等の環境活動を行う（公財）イオン環境財団の取り組みも報告しています。3 5 7 11 13Healthy＆Empowered People　食の安全・安心                       　　 73　ヘルス＆ウエルネス  　　　　　　　　79　人生100年社会  　　　　　　 80　人にやさしいデジタル化社会  　　　　81　ダイバーシティ＆インクルージョン 　　83　雇用・働き方・働きがい 　　　　　　 87 Data Section　環境マネジメント 　　　　　　　　　95　環境会計 　　　　　　　　　　　 100　外部格付・社外からの表彰一覧 　　 101　GRIスタンダード対照表　　　　　 103　事業展開／会社概要 　　　　　　 115対象読者お客さま、株主さま、投資家の皆さま、お取引先さま、NPO、NGO、行政、グループ従業員参照したガイドライン ●GRI （Global Reporting Initiative）「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 ●環境省「環境報告ガイドライン2018年版」 ●ISO26000　社会的責任に関する手引き免責事項本報告書には、イオンの将来についての計画や、業績に関する予測および見通しの記述が含まれています。これらの記述は、現時点で把握可能な情報から判断した事項および所信に基づくものです。今後様々な要因によって、大きく異なる結果となる可能性があります。発行月2022年1月（前回は2020年11月、次回は2022年11月発行予定）発行イオン株式会社コーポレート・コミュニケーション部 URL  https://www.aeon.info/ Sustainabilityサステナビリティの目指す姿お客さまに新しいライフスタイルを提案し、サステナブルなくらしを実現する　イオンの基本理念のもと、2011年に「イオン サステナビリティ基本方針」を定め、事業活動を通して環境・社会課題の解決に取り組んでいます。　イオンは、店舗や商品開発はもちろん、物流や取引先も含　イオンのサステナビリィの進むべき方向性は、お客さまの今めたサプライチェーン全体で環境・社会課題の解決に取り組とこれから（未来）の幸せに貢献することと考えています。未来んでいます。しかし、こうした取り組みだけでは十分とはいえまにつながる「より良いくらし」を提案し続けていくことがイオンせん。環境問題に対応するには、私たち個人の日々の生活のの存在意義であり、イオンのサステナビリティの目指す姿と定在り方も大きく変えていく必要があります。毎日のくらしに密着義し、全体像を「サステナビリティ コンパス」で表現しています。する企業として、私たちには、お客さまとともに持続可能な社会の実現に向けて取り組む責任があると考えています。商品、「くらし」をキーワードにイオンが事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動領域と具体的なアクションイオンのサステナビリティコンパス【環境】 SUSTAINABLE PLANET. 今もこれからも平和で心穏やかなくらし .　脱炭素ビジョンサービスを通じて脱炭素型、資源循環型の新たなライフスタイルをお客さまに提案することで、サステナブルなくらしを実現 イオン サステナビリティ基本方針脱炭素気候変動持続可能な調達していきます。サステナビリティの目指す姿サステナビリティの目指す姿 （2011年策定、2018年改訂）プラスチック利用方針　新中期経営計画では、サステナビリティを事業の中心に据食品廃棄物削減目標私たちイオンは、「お客さまを原点に平和を追求し、人権に配慮した MSC/ASC/FSCスマートイオン資源循環え、成長戦略の核として位置づけています。それに伴い、時代や人間を尊重し、地域社会に貢献する」という基本理公正なビジネス食品廃棄物認証商品社会情勢の変化も踏まえて、イオンが果たすべき責任と事業活念のもと、「持続可能な社会の実現」と「グループの認証商品店頭リサイクル回収フェアトレードレジ袋削減動を通じて解決できる環境・社会課題を改めて見直しました。成長」の両立を目指します。　まず、イオンの基本理念である「平和」「人間」「地域」をサステ取り組みにあたっては、「環境」「社会」の両側面で、情報セキュリティ人にやさしいネットスーパーイオンの森づくり生物多様性生物多様性方針ナビリティ視点で読み解き、イオンが実現したい「社会にとって基本方針デジタル化社会レジゴー環境保全の価値」を「環境」「健康・人」「地域」の３つの軸に設定しました。グローバルに考え、それぞれの地域に根ざした活動今も、これからも平和でさらに、多くのお客さまの共感・参画につなげていくために、「社を、多くのステークホルダーの皆さまとともに積極的ワークライフバランス心穏やかなくらし会にとっての価値」を「お客さまにとっての価値」に置き換え、3つに推進してまいります。の「くらし」で表現しています。を実現するため、つの「くらし」 3この黄色いレシート街づくり健康経営宣言雇用･働き方お客さまご当地 WAON絆づくり地域包括連携協定イオンが事業活動を通じて取り組む活動領域を設定し、具体働きがいユニバーサルデザイン一人ひとりが人と人の的なアクションを含め、イオンのサステナビリティの取り組みの元気で自分らしく絆で結ばれ支えあう喜びの全体像を「サステナビリィ コンパス」としてまとめました。輝けるくらしあるくらしダイバーシティ経営 ダイバーシティ &インクルージョン トレーサビリティ 東北復興応援 防災災害時のライフライン BCMプロジェクト・防災協定 トップバリュ グリーンアイVegetive(ベジティブ)健康ウォーク食のバリアフリー安全・安心 こども食堂応援チアーズクラブ 次世代育成支援 新型コロナウイルス防疫プロトコル ヘルス & 明るい人生 100年 ウエルネス社会【健康・人】. 一人ひとりが元気で自分らしく輝けるくらし .. 人と人の絆で結ばれ、支えあう喜びのあるくらし .今と未来の幸せのために、「より良いくらし」をお客さまやパートナー、地域コミュニティの皆さまとともに。私たちは、持続可能な社会への変革をリードしていきます。Sustainabilityサステナビリティの原点と歩みイオンは、「お客さまを原点に平和を追求し、人間を尊重し、地域社会に貢献する」という基本理念のもと、お客さまの変化に対応して絶えず革新し続けるとともに、豊かさの根源を未来に引き継ぐために、長年にわたりサステナビリティ活動に取り組んでいます。2008　「イオン温暖化防止宣言」発表 2009　「トップバリュ」7品目9種類で「カーボンフットプリント」　　　表示商品を試験販売　　　「日本気候リーダーズ・パートナーシップ（Japan-CLP）」に　　　設立メンバーとして参加　　　コンビニエンスストアとして日本で初めて「FSC. 認証」を取得した　　　店舗を出店 2010　「イオン生物多様性方針」策定2009. 2011　「イオンサステナビリティ基本方針」策定　　　「イオン自然冷媒宣言」発表 2012　「サステナブル経営委員会」設置　　　「イオンのecoプロジェクト」開始コンビニエンスストアとして日本で初めて「FSC.認証」を取得した店舗を出店（ミニストップ（株））2011年策定2011.2012.自然冷媒設備の導入を推進環境目標「イオンのecoプロジェクト」を開始日本の小売業で初めてCO 2排出削減目標を策定「温暖化防止」「生物多様性」に関するグループ方針を策定　2008年、日本の小売業で初めて具体的なCO 2排出削減目標値を定めた「イオン温暖化防止宣言」を発表しました。エコストアの開発などによる「店舗」での取り組み、包装資材の省資源化や輸送手段の変更など「商品」を通じた取り組み、さらに店舗での植樹活動を「お客さま」とともに進めることで、2012年度にCO 2排出総量を2006年度比で30%（185万トン）削減という数値目標を掲げ、1年前倒しの2011年度に208万トン削減を達成。2012年からは、CO2排出量削減だけでなく防災拠点としての取り組みを加えた「イオンのecoプロジェクト」を推進しています。　また、生物多様性条約第10回締約国会議（COP10）が日本で開催された2010年には「イオン生物多様性方針」を策定し、従来から取り組んできたMSC認証・FSC認証をはじめ、生物多様性に配慮した商品の開発・販売や、生態系の保全に配慮した店舗づくりなどに継続して取り組んでいます。環境目標「イオンのecoプロジェクト」を開始「グループの成長」と「持続可能な社会の実現」の両立を目指して4つの重点分野を定めてサステナブル経営を推進　事業のグローバル化が大きく進展し、環境・社会への影響度も格段に高まりつつある中、グループ全体でより積極的にサステナビリティ活動を推進し「グループの成長」と「社会の発展」を両立させる「サステナブル経営」を実現していくために、イオンは2011年3月、「イオンサステナビリティ基本方針」を策定・発表しました。　策定にあたっては、世界のメガトレンドや人々の価値観の変化、「国連ミレニアム開発目標（MDGs）」に示された社会課題、ISO26000など社会的責任に関するガイドラインと、新たな中期経営計画の骨子を踏まえ、環境アドバイザリーボードや社外取締役、サステナビリティ活動に携わっているイオンピープルなど社内外のステークホルダーによる討議を実施。イオンが取り組むべき4つの重点課題を決定するとともに、重点課題ごとに中長期の達成指標「KPI：Key Performance Indicator」を定め、その進捗を毎年、「環境・社会報告書」（2017年度より「イオンレポート」、2019年度より「サステナビリティデータブック」）などを通じて公表しています。2014　「イオン持続可能な調達原則」策定　　　「グローバル枠組み協定」締結　　　ASC認証商品の取扱いを開始2015　イオンモール幕張新都心事業所内「イオンゆめみらい保育園」が　　　千葉市の認可取得　　　国内プライベートブランド商品初「完全養殖本まぐろ」販売を開始 2016　トップバリュグリーンアイから「オーガニック」「ナチュラル」　　　「フリーフロム」が発売 2017　「イオン持続可能な調達方針・2020年目標」策定　　　「イオングループ食品廃棄物削減目標」策定2014.2015.ASC認証商品の取り扱いを開始仕事と子育ての両立を支援するインフラの整備2018　「イオン 脱炭素ビジョン2050」策定　　　「イオンの人権基本方針」改訂　　　「イオンサステナビリティ基本方針」改訂 2019　内閣府と「災害対応に関する連携協定」を締結　　　「10×20×30食品廃棄物削減イニシアティブ」日本プログラム始動　　　国内小売業初となる持続可能なリユース容器商品の買物の仕組み　　　「Loop」への参画を表明 2020　イオン初となる再生可能エネルギー100%使用の店舗が誕生　　　プラスチック製レジ袋の無料配布を終了　　　感染症拡大防止への対応として「イオン新型コロナウイルス防疫　　　プロトコル」策定「イオンプラスチック利用方針」策定サステナブル経営の実践へA持続可能な社会の実現に向け、新たに中長期の「環境指針」を制定　2018年には、「イオンサステナビリティ基本方針」の社会面の重点課題を３つに改訂し、活動内容をさらに充実させました。　環境面では2018年に「イオン脱炭素ビジョン」を策定し、店舗で排出するCO 2等を総量でゼロを目指すことを発表。2020年には「2030年度までに国内店舗の使用電力の50％を再生可能エネルギーに切り替える」という新たな目標を定め、2040年を目途に前倒しの達成を目指すことを発表しました。　1991年から30年にわたって「買物袋持参運動」をお客さまとともに取り組んできましたが、2020年7月からのレジ袋有料化に先立ち、2020年4月1日から全国のGMS「イオン」の直営全売場でプラスチック製・紙製すべてのレジ袋の無料配布を終了。さらには「イオンプラスチック利用方針」を策定し、脱プラスチックの取り組みを加速させる計画を発表しました。　今後も、事業活動を通じて持続可能な社会の実現に貢献するために、中長期的な数値目標を設定し、その実現に向けてグループをあげて取り組んでいきます。サステナブル経営の実践へ@2020年を達成目標としたマテリアリティと活動項目を見直す　2014年、サステナブル経営をさらに前進させていくために、サステナビリティ活動の成果を、社会・環境・経済面のリスクがコントロールされた第一段階、社会課題の解決プロセスとして機能させ成長機会とする第二段階、サステナビリティ活動と事業活動が一体化したCSV＊を実現する第三段階に分類。現在を第二段階と自己評価したうえで、2020年までにより多くの取り組みが第三段階に到達することを目指します。　2015年には、国連総会で「持続可能な開発目標（SDGs）」の採択、気候変動枠組条約締約国会議（COP21）において「パリ協定」が合意。世界的な潮流やダイアログでの意見をもとに、「環境」「社会」の2つの側面から改めてマテリアリティアセスメントを実施し、2017年4月に「イオンサステナビリティ基本方針」を改訂、社会面の重点課題を4つに特定しました。環境面では、2017年に「イオン持続可能な調達方針・2020年目標」「イオン、グループ食品廃棄物削減目標」を策定・発表しています。＊CSV：Creating shared value＝共通価値の創造key point subject set & management approach重点課題の設定とマネジメントアプローチ重点課題の設定　イオンの事業活動そのものが社会に対して提供できる価値が何であるかを長期的な視点で導き出し、社内外のステークホルダーとの討議も踏まえ、重点課題（マテリアリティ）を特定しています。　この重点課題に基づいた具体的な取り組みについて、「社会への影響度」と「イオンの事業との関連性」の観点からマテリアリティマッピングを実施。あわせて、重点課題ごとにKPI （達成指標）を設定して環境います。このKPIごとに推進責任部署・責任者を定め、活動の達成度を毎年把握・管理する体制を整備するとともに、社内外の環境変化などを鑑み、KPIの見直しも定期的に行っています。　さらに、重点課題に基づいた様々な取り組みを、年度ごとに発行する本誌「サステナビリティデータブック」を通じて発信しています。これらの情報発信や日々の事業活動によって得られたステークホルダーの皆さまの声を、マテリアリティの見直しや策定に活かし、イオンのサステナビリティに関する活動レベルの向上を図っていきます。社会資源循環の促進課題認識　イオンは、事業活動において排出する廃棄物に加えて、レジ袋や容器包装など、お客さまが利用した際に発生する廃棄物にも関わっていることから、「資源循環の促進」を重要課題として認識し、様々な取り組みを行っています。イオンのアプローチ　イオンは「買物袋持参運動」「店頭資源回収」など、「資源循環の社会の期待に応える商品・店舗づくり　お客さまの安全・安心は、いつの時代も変わることなく何よりも最優先すべき課題です。近年は、サプライチェーンがグローバルに広がる中、商品の品質や安全性の確保がますます大きな社会課題となっています。また、お客さまが求める価値は国や地域によって多岐にわたります。こうした声に応え続けるためには、お客さまと積極的に対話する仕組みや、お客さまの声を反映する商品・サービス及び店舗開発の仕組みづくりが欠かせません。促進」に向けた様々な取り組みに継続して取り組んでいます。 2020大大貧困／福祉／児童労働／移民労働 健康／衛生／製品安全防災・街づくり／高齢社会／買物弱者／人権 教育／少子化／待機児童 差別・格差（ジェンダー、LGBT、先住民、障がい者、マイノリティ等）／働きがい／労働環境／動物福祉／介護 雇用創出／ダイバーシティ 個人情報・ 贈収賄／虐待 プライバシー保護／賃金／ワークライフバランス／ハラスメント／被災地の復旧・復興 水リスク・水資源 気候変動／省資源・資源環境（プラスチックを含む）／食品廃棄物／生物多様性損失（森林破壊） 廃棄物 原子力・放射能 土壌汚染／廃水／騒音／悪臭／排気ガス 大年には「イオンプラスチック利用方針」を策定。「使い捨てプラス社会への影響度社会への影響度チックの削減」「素材の転換」「店舗を拠点とした資源循環モデル　「お客さま第一」ならびに「イオン行動規範」に定める「お客さまの構築」を進めています。また、食品を扱う小売業として、2017年にへの誓い」を実践していくために、イオンのブランド「トップバリュ」では「イオン食品廃棄物削減目標」を策定し、2025年までに半減させは、日本・海外のサプライヤーさまとともに安全・安心な商品づくりる計画を掲げています。また、2019年にはサプライチェーン全体でを進めています。小■重点分野  イオンの事業との関連性 大 小■重点分野  イオンの事業との関連性 大 ●イオン 脱炭素ビジョン ●イオン 持続可能な調達方針 ●イオン 食品廃棄物削減目標 ●イオンプラスチック利用方針 ●イオンの森づくり ●イオンの人権基本方針 ● ヘルス＆ウエルネス ●イオン BCMプロジェクト ●イオンサプライヤー取引行動の規範（CoC） ●ダイバーシティの推進 ●イオン新型コロナウイルス防疫プロトコル●イオンの健康経営  イオンのマネジメントアプローチサステナブル経営をグループ全体で推進　新中期計経営計画（2021.2025年度）では、サステナビリティを事業の中心に据え、成長戦略の核として位置づけています。5つの変革への挑戦を続けるとともに、環境・社会課題の中長期目標の達成に向けても取り組みを加速させていきます。脱炭素社会の実現　イオンは世界14カ国19,288店舗／カ所で事業を展開しています。私たちの事業活動が地球温暖化に与える最も大きな影響の一つとして、店舗・事業所でのガス・電気などのエネルギー使用や空調機・冷蔵ケースでの代替フロン冷媒の使用によって生じる温室効果ガスの排出があります。そのため、「脱炭素社会.温室効果ガスを排出しない社会.の実現」を重点課題に掲げ、自社の温室効果ガス排出量の削減を目指して様々な取り組みを行っています。　イオンは地球温暖化の防止に関して、2008年「イオン温暖化防止宣言」、2012年「イオンのecoプロジェクト」と着実に目標をクリアしながら、温室効果ガス排出量の削減に努めてきました。また、2011年には「イオン自然冷媒宣言」を発表し、地球温暖化係数の小さい自然冷媒（CO2）の冷凍・冷蔵ケースの導入も進めています。　2018年に策定した「イオン 脱炭素ビジョン」では「店舗」「商品・物流」「お客さまとともに」の3つの視点から、店舗で排出するCO 2等を総量でゼロにすることを目指しています。2020年には「2030年度までに国内店舗の使用電力の50％を再生可能エネルギーに切り替える」という新たな目標を定め、2040年を目途に前倒しの達成を目指すことを発表しました。グループが持つあらゆるリソースを活用し、脱炭素社会の実現に向けた取り組みを加速していきます。生物多様性の保全　乱獲による生態系の破壊や地球温暖化がもたらす異常気象により、私たちが資源として利用している自然の恵みは危機的な状況となりつつあります。熱帯雨林を中心に森林面積が減少し続けているほか、絶滅危惧種に指定される動植物種数も増加し続けています。イオンの事業は農産・水産・林産物などの生態系サービスなしには成り立たないという認識に基づき、「生物多様性の保全」を重要課題と捉えています。　生物多様性を保全しながら持続可能な資源利用を進めていくために、「イオン生物多様性方針」で定めた行動指針に則り、様々な取り組みを推進しています。 ●持続可能な調達自然資源の持続可能性と事業活動の継続的発展との両立を目指し「イオン持続可能な調達原則」を策定。2017年に発表した「イオン持続可能な調達方針」のもと、水産物、農産物、畜産物、紙・パルプ・木材、パーム油の商品の調達を行っています。 ●イオンふるさとの森づくり「イオンの基本理念」を具現化する活動として、1991年よりお客さまとともに植樹活動を行っています。の削減に向け、WRI の食品廃棄物削減イニシアティブにアジア唯一の小売企業として参画しています。人権を尊重した公正な事業活動の実践　企業活動のグローバル化とともに、広大なサプライチェーンが構築されており、多くの国・地域で持続可能なビジネスを行うためには、現地の法令遵守に加え、国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」などを踏まえ、公正な事業活動を推進していく必要があります。　また、多様なバックボーンを持つ人々の人権を尊重すると同時に、その多様性を活かして新たな価値創造につなげることが企業の成長に不可欠な人材戦略として定着しつつあります。　基本理念である「人間尊重の経営」を実現するために、イオンの事業活動に関わる全てのステークホルダーの皆さまを対象とした「イオンの人権基本方針」を定めています。　事業活動を行ううえで重要なパートナーであるお取引さまとの関わりを重視し、「イオンサプライヤー取引行動規範（CoC）」に則り、公正な取引はもちろんのこと、社会的責任を踏まえた調達に取り組んでいます。2021年1月には、トップバリュ商品のお取引先さまおよびその従業員の方からの相談・通報を受付する「お取引先さまホットライン」を開設しました。　また、自社従業員の人事に関する考え方として「人事の基本理念」を定めています。性別、年齢、国籍など属性にとらわれない多様な価値観を大切にし、人権に関する方針や理念を実践していくために、人権啓発教育をグローバルに行っています。　また、トレーサビリティシステムの構築や原材料表示のルールづくりなどを通じて、お客さまに安心して商品をご利用いただけるよう努めています。店舗の施設面では、ハード・ソフトの両面で安全で快適な店舗づくりに取り組んでいます。さらには、時代とともに変化する社会からの多様な声に応えるために、定期的にお客さまの声を収集する仕組みを構築し、近年は「高齢者」「健康」「地域産品」などをキーワードとした商品・サービス及び店舗開発に注力しています。コミュニティとの協働　それぞれの地域が固有の社会課題を抱える中、自治体やNPO・NGO、国際機関などが連携しながら課題解決に取り組んでいますが、近年は企業が持つ技術や知見、情報や資金、さらに経営ノウハウといった資源を有効に活用することで、より大きな力を持続的に発揮していこうとする動きが活発化しています。一方、企業においても、持続的な成長のためには地域社会との連携が不可欠であるという認識が高まっています。　「地域のくらしに根ざし、地域社会に貢献する」という基本理念を掲げ、長年にわたり日本・中国・ASEAN 地域の人々との交流を通じて、各地域の社会的課題解決に取り組んでいます。　さらに、地域の食文化に対応した商品を積極的に開発・販売するなど、事業を展開する地域の産業の活性化を目指したバリューチェーンの構築にも力を入れています。　企業市民として、地域の人々とともに、地域社会の発展と生活文化の向上に貢献する企業を目指しています。11 12 ［対談］ イオンのつなぐ力で脱炭素社会を実現するお客さまのくらしに密着し、地域社会と共生する企業として、イオンが脱炭素社会、循環型社会の構築に向けて果たすべき責任、さらに貢献できる可能性について東京大学の.村教授と語り合いました。イオン（株）  環境・社会貢献責任者東京大学未来ビジョン研究センター　教授三宅 香.村ゆかり様三宅香／1991年当社入社。同社のブランディ.村ゆかり／名古屋大学大学院教授、東京大学サステイナビリティ学連携研ング部長を経て、2008年クレアーズ日本株式会究機構（IR3S）教授などを経て現職。専門は国際法学・環境法学。社代表取締役社長に就任。2014年イオンリテー約に関する法的問題、気候変動とエネルギーに関する法政策などを主な研究テール株式会社執行役員就任。広報部長兼お客さマとしている。『環境規制の現代的展開』『気候変動政策のダイナミズム』まサービス部長を担当。2017年イオン株式会著書多数。社執行役 環境・社会貢献・PR・IR担当に就任。2021年3月より現職。脱炭素に向けてイオンが果たすべき役割三宅：まず、イオンの取り組みについて簡単に紹介します。　私が環境部門を担当するようになったのは2017年。その年にドイツのボンで開催されたCOP23に出席したことが契機となり、脱炭素・気候変動に対する世界の潮流を知り、私自身の意識が大きく変わりました。その内容を経営陣に報告したことが、 2018年の「イオン脱炭素ビジョン2050」の策定につながっています。　ビジョン策定当時は、脱炭素を目指すと言っても意気込みに近いものでしたが、この１.2年でようやく具体的な段取りや計画の精度が上がってきました。イオンでは、2025年までにすべてのイオンモールで使用する電力を100%再生可能エネルギーへ転換する目標を掲げ、店舗で排出するCO 2等の総量をゼロにする目標を2050年から2040年に前倒すなど、取り組みを強化しています。新中期経営計画の中で、脱炭素化に事業と一体となって取り組んでいくという方針を打ち出したことも意義深い進展だと考えています。.村：イオンが脱炭素に向けた取り組みを始めた2017年、 2018年は、まだ世の中が低炭素社会を目指していた頃でした。当時日本の経済界では、 CO2排出量ゼロといった考えはマジョリティではなかったと思いますが、それをイオンの経営陣が受け止めたというのがすばらしいですね。やはり長期にわたり環境活動をされてきたバックグラウンドがあったからだと思います。今では経済界、投資家の認識が変わり、国の政策も変わってきましたが、イオンが企業として脱炭素に向けた大きな流れの先鞭をつけたこと、現在それをグレードアップする取り組みを行っていることを高く評価しています。　特に、国が提言する2050年カーボンニュートラルに比して、より具体的な方策を戦略的にとっているという印象を持ちました。もう一つ大事なのは、中期経営計画、事業戦略の中にしっかりと組み込まれているという点です。全社を挙げて気候変動に本気で取り組んでいることがよくわかりました。三宅：また、イオンでは、お取引先さまとともにサプライチェーン全体でのCO 2削減でも本格的な取り組みを始めています。まずは「一緒にやりませんか」とお声がけし、各社の状況を教えていただくところから始めて、イオンのノウハウを提供しながらコミュニケーションを深めていきたいと考えています。　さらにお客さまのくらしに直結した小売業だからできることとして、日々のくらしの中でできることをお客さまとともに考え、取り組んでいきます。例えば、ご自宅に太陽光パネルを設置する、新築・住宅リフォーム時に断熱材を採用する、電気自動車を購入するなど、脱炭素型ライフスタイルへの転換を検討されているお客さまをサポートする商品や、金融サービスの展開を開始しました。私たちだけで脱炭素社会をつくれるわけではないので、「みんなで取り組んでいきましょう」ということを発信しています。.村：お客さまのライフスタイルを変えるという発想は面白いですね。すごくいいと思ったのは、自社はもちろんやる、そして取引先とも一緒にやる、さらにお客さまも脱炭素社会に適応していただくというところです。住宅のゼロエミッション化や電気自動車の導入などは住民にとってもメリットがありますが、ハードルの高い部分もあります。ライフスタイルを変えたい、でもどう変えていいかわからない人に、アドバイスも含めてパッケージで提供するという活動に小売業の面白さを感じます。　このようなサービスをお客さまがどれくらい必要としているか、一人ひとりの価値観がどう変わっていくのかというところにもよるとは思いますが、そこをイオンだったらいろいろな形で市民と一緒に理解を深め、認識を変えながら、しかも事業として支えていくようなビジネスモデルが可能ではないでしょうか。三宅：ご指摘のとおり、お客さま一人ひとりの価値観の変容が課題です。イオンでは1991年から店頭に回収ボックスを設置しており、リサイクルのためにペットボトルを洗って持って来てくださるという行動変容ができており、回収する仕組みそのものが構築されています。こうした面では日本は他国より取り組みが進んでいると言えますが、同じことが他の製品やサービスでも可能か。お客さまとの接点を持つ立場として、すべての局面で価値観の変容を捉えていく必要があります。.村：少し値段が高くても、その商品の意義を消費者に理解して買ってもらうようなつながりも大切ですね。脱炭素への取り組みは簡単ではありませんが、広く店舗を展開しての消費者一人ひとりとつながり、サプライチェーンを通じて多くの取引先とも関係を築けてこられたイオンだからできるチャレンジではないかと思います。再生可能エネルギーで地域のレジリエンス力を高める.村：太陽光発電の導入と電気自動車の連携は、地域の脱炭素化に向けた新しい取り組みとして期待できます。また、これだけ災害が多くなってくると、自前でエネルギー源を持ちたいというニーズは潜在的にも多いのではないでしょうか。お客さま宅で発電した再生エネルギーを電気自動車を介してお持ちいただき店舗で利用三宅：地域で電気を融通し合うことができたら、その地域のレジリエンスを高めることにつながりますね。イオンのような大きな店舗であれば、太陽光発電設備や非常用自家発電設備等を含めて一定量の発電能力を有しています。もちろん使用する電力もそれなりに大きいのですが、いざという時は他に融通することもできます。送電線を通さないで自動車で電気を移動させることは色々なところで考えられていると思いますが、レジリエンスの観点からいっても大切な取り組みです。.村：イオンが再エネを導入したり、電気自動車のチャージャーを設置したりすることで、周辺地域のレジリエンスの水準を高めることになりますね。地域における災害時の緊急対応拠点としての役割が期待されます。三宅：これまでもイオンの店舗には食料品や水の備蓄があり、地震や津波を想定した対策を施してきましたが、それに電気をプラスすることで防災拠点としての機能が一層高まり、さらに地域に貢献することができると考えています。地方行政ともこれまで以上に密に連携を取り、協力をし合う必要がありますが、地域のくらしを守りライフラインとしての使命を果たすために、イオンではそうした取り組みも進めています。.村：イオンがハブとなり有事の際も住民同士がつながっていられる地域をつくる。地域全体のレジリエンス水準を上げる機能も担う。大変ワクワクする取り組みですね。三宅：エネルギーの観点では、私たちは日本の電力の約１％を消費しています。イオンが使用する電力を再生可能エネルギーに転換することで、日本全体の再生可能エネルギー市場を刺激し、成長させていくことができると思います。お客さまとともに脱炭素社会に向けた大きな需要を作り出すことが必要だと考えています。 . 脱炭素はこの30年くらい議論されてきた問題ですが、原材料の循環が問われるようになったのはここ数年であり、海洋プラスチック問題がきっかけだと言われています。　さらに政策上の問題もあります。日本の場合、熱循環、熱再生として利用されるサーマルリカバリーが大半で、マテリアルリサイクルがあまり重視されてきませんでした。同時に、マテリアルの循環の中に投入される資源をできるだけ少なくする、例えばプラスチックを使わず、同じ用途の製品を他の素材に代替するといった議論が根本的に欠けてきたと思っています。　再資源化には、元の素材のコントロールが不可欠です。上流のことをまったく議論せず、市場に出てきたものをどうするか、という議論に終始していましたので、最後は燃やすという非常に単純な廃棄物政策に結び付いていました。　新たに制定される資源循環促進法は、製品設計について、できるだけプラスチックの使用を抑えるようにメーカーを誘導・推奨し循環を視野に入れたという意味では初めての法律これを機会にプラスチックへの発想が変わってイオンには、上流の製品の在り方、出てきたものをどうやってうまくマテリアルリサイクルしていくかという観点から、再商品化、再利用にフォーカスしていただけるとありがたいです。特にメーカーは、自分たちが作った環境負荷の少ない循環型 . .村：需要が政策を変える例はたくさんありますが、再エネに関しては、イオンが率先し、大きな声で言い続けたことが大きいと思います。2025年までに国内全イオンモールを再生可能エネルギーへの転換を目指すループをつなぎ循環型社会を支えていく三宅：循環型社会の構築を進める上で、日本は回収したものから次の商品に生まれ変わるプロセスでの産業側の取り組みが弱いと思うのですが、どこに課題があるとお考えでしょうか。.村：一つは素材の再資源化が難しいという問題があります。日々のくらしの中でできることを“みんなで”取り組んでいきます製品を小売がどう受け止めてくれるか、どう消費者とつないでくれるか、イオンに対して大きな期待を抱いていると思います。三宅：資源循環に関しては、日本が世界の中で一番進んでいてもおかしくないと考えていました。他国ほど消費者サイドの行動変容が難しくなく、化学などの技術面でも劣ってはいないので、世界のモデルケースになれる分野なのに残念です。.村：もともと日本人には物を大切にする、もったいないという感覚があるので、むやみにワンウェイの形で使って捨てるという行動様式ではないのですが、実際、私たち消費者が日常的に使う“モノ”までコントロールすることは難しいですよね。メーカーの考えや課題を聞きつつ、消費者側のメリットを担保した上で本当に変えていくことを考えなければなりません。特にプラスチックの場合、最終的には燃やされているので気候変動リスクとあわせて考え、同時に、海洋ごみ問題も含め、生態系に大きな影響を与えていることを認識する必要があります。三宅：循環経済、サーキュラーエコノミー社会をつくるには、お客さまの声をしっかり聞いてビジネスのやり方や考え方を組み直すということが大事ですね。.村：個人の意識をしっかりと組み込んだビジネスに変えるとい日本人の「もったいない精神」を活かし、私たちが使う製品の環境負荷を下げるような社会や仕組み、プラットフォームを事業として提供できればすばらしいことだと思います。日本では、環境配慮型商品にかかるコスト負担をどうするかという問題があります。環境負荷対応コストを誰も払わない形になっているのであれば、その仕組みを変えませんか、と提言していくことも大事です。　EUでは、新しいプラスチック復興策の一環としてプラ税を設定し、プラスチックを使用すれば使用するほど製品の価格が高くなるという仕組みをつくろうとしています。資源を節約しなかったところ、あるいは環境負荷が生じるところに税金が載って製品価格に反映されるわけですが、消費者にとってわかりやすい選択ができることがポイントです。　循環型社会を支えるには、消費者の行うような条件を整備することが政策としてとても大事だと思います。そして小売業者であるイオンには、お客さまの声をつくる側に届けて発想の転換を促すよう、「消費者とつなぐ」役割を期待しています。三宅：私たちの資源回収のループと産業側のループをどうつなげるかがポイントですね。お客さまを巻き込んで、環境コストに関する情報を提供しながら、メーカーとも目的を共有することで、そこにニーズをつくる働きかけをすればよいのだと納得しました。 .イオンが先頭を切って、社会を大きく変えていただきたい.村：グローバル化の良し悪しというよりは、サプライチェーンをしっかり管理をしていくことが企業に期待される中で、ローカルの大切さや生産者と消費者の顔が見える関係、それらをつなぐ小売の役割がより強く求められる気がします。サプライチェーンの見える化がより一層求められるようになると考えます。　それはCO 2の排出量管理、カーボンフットプリントにおいても同様です。輸入品は、どの輸送手段を使うかで排出係数が変わりますし、農作物の場合は、土地の利用からどのように CO2が出るかが規定されています。三宅：例えば、アメリカ産ブロッコリー、静岡県産ブロッコリー、中国産の有機ブロッコリーの冷凍品が売っていた場合、最も環境負荷が少ないのはどれでしょうか。難しいのですが、店頭に並べることで消費者に選択を委ねることになります。多様な価値観を持つお客さまを巻き込むには、選定するための判断基準を提示するフェーズに入っていかなければならないと感じています。.村：確かに、製品を選ぶときに原材料や原産国、カロリーなどの表示がありますが、同じように環境負荷をカーボンフット . 社会のトレンドの変化に対応し続ける.村：イオンでは、生鮮食料等も多く扱っていますね。そのライフサイクルの環境負荷を評価することも大切ですが、投資家や消費者はその先を求めているのではないでしょうか。　1つは生物多様性です。水も含めてですね。もう1つは、イオンでは当たり前に取り組んでいると思いますが、サプライチェーンにおける人権の問題です。　企業は自分たちが直接目で見ないにしても、しっかり管理しなくてはならないという難しさを抱えています。特に小売はたくさんの製品を扱っているので、イオンのような企業の負担は大きいと思います。ある程度目が届く国内品に限らず、海外で開発・製造されている食品や日用品が、きちんとした労働環境の下で作られたものかどうか、グローバル基準で責任を持つべきです。三宅：そうですね。最近、コロナの影響もあって、グローバル化に対する反省のような声が出てきています。グローバル化のすべてを否定するのではなく、適切な管理下でのグローバル化は必要だと考えています。プリントとして見える化することで、そこに注目をしてお買物をするという選択肢も出てくると思います。　外国産が悪くて国産が良いということでなく、モノや場合によっては外国産でも評価されるという社会的な基準をどうつくっていくか、ということもこれから必要になってくると感じています。このあたりの事業環境を取り巻く変化もイオンに大きな影響を与えていきますね。三宅：今回の対談を通して、わたしたち小売の役割は大きいということをあらためて認識しました。今後もきちんと継続して取り組んでいこうと決意を新たにしています。.村：脱炭素、循環経済、さらに今回の話題にもあったサプライチェーン全体での環境負荷削減は社会的に大きなトレンドとなっています。非常に難しいチャレンジだと思いますが、サプライヤーと消費者をつないで社会を大きく変えていくという小売の役割を、イオンが先頭を切って果たしてくださることを期待しています。2021年8月13日Sustainable Planet脱炭素・気候変動 Sustainableイオンは、「店舗」「商品・物流」「お客さまとともに」の3つの視点で、省エネ・創エネの両面から店舗で排出する温室効果ガスを総量でゼロにする脱炭素社会の実現を目指し、グループを挙げて取り組んでいます。2021年7月改訂中間目標達成目標「イオン脱炭素ビジョン」の目標を改訂し、脱炭素社会の実現を加速Planet　イオンは、2018年に策定した「イオン脱炭素ビジョン2050」に2018年2030年までにCO 22050年までに店舗基づき、「店舗」「商品・物流」「お客さまとともに」の3つを柱に、策定時排出量35％削減で排出するCO 2等を（2010年比）総量でゼロ今も、これからも省エネ・創エネの両面から店舗で排出する温室効果ガス（以下、 CO2等）を総量でゼロにする取り組みを、グループを挙げて進め平和で穏やかなくらしています。中間目標達成目標何気ない平和な毎日を大切に思い、　この目標達成をより確実なものとするため、これまでの取り組2021年2030年までに店舗2040年までに店舗豊かな地域を守り続けるライフスタイルを提案します。みを継続しつつ、さらに2030年までに日本国内の店舗で使用し改訂使用電力の50%をで排出するCO 2等を再生可能エネルギー総量でゼロに切り替えている電力の50％を再生可能エネルギーに切り替える目標を新たに定めました。この目標は、地球の平均気温上昇を産業革命前と比べ1.5度未満に抑える目標に整合するもので、イオンが掲げる「店舗で排出するCO 2等を2050年までに総量でゼロにす　この中間目標は、パリ協定が目指す「1.5℃目標」の達成に向電気自動車 充電ステーション設置数る」という目標を、2040年を目途に前倒しで達成することを目指けた科学的根拠に基づいた目標であるとして、 SBT（Science.太陽光パネル導入店舗すものです。BasedTargets）イニシアチブ ※の認定を受けており、科学的に整　当社店舗におけるCO 2発生源の約９割は電気使用であること国内外に 251店舗2,708基から、店舗で使用する電力を再生可能エネルギーに切り替える 1,048店舗ことは、国内全体のCO 2削減への貢献にもつながります。イオン合性が認められた目標となっています。※温室効果ガスの増加による問題を解決するため、CDP（旧カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト）、国連グローバル・コンパクト(UNGC)、世界資源研究所（WRI）、世界自然保は、今後もすべての事業活動で持続可能性を追求し、グループ護基金（WWF）が設立した共同イニシアチブ。企業に対し、気候変動による世界の平均気が持つあらゆるリソースを活用して地域全体での脱炭素化の温の上昇を、産業革命前と比べ1.5℃に抑えるという目標に向けて、科学的知見と整合した実現に向け、取り組みを加速します。削減目標を設定することを推進している。「脱炭素社会」の実現を目指し、「イオン 脱炭素ビジョン」、及び、中間目標としてイオン 脱炭素ビジョン2030年の温室効果ガスの排出削減目標を策定しました。イオンは３つの視点で温室効果ガス（以下CO 2等）排出削減に取り組み、脱炭素社会の実現に貢献します。店 舗商品・物流お客さまとともに店舗で排出するCO 2等を事業の過程で発生するCO 2等をすべてのお客さまとともに、総量でゼロにします。ゼロにする努力を続けます。脱炭素社会の実現に努めます。中間目標　 　　2030年までに店舗使用電力の50％を再生可能エネルギーに切り替え（国内）イオンのCO 2排出量の店舗使用電力の削減と省エネ達成手段の考え方　約 9割が電力由来再エネ転換再エネ［これまでの取り組みの進化］ 2008 2011 2012 2018 2020 2030 2040イオン 脱炭素ビジョンイオンのイオン温暖化まもろうecoプロジェクトへらそうつくろう防止宣言作戦作戦作戦（2008.2011）（2012.2020）2021年７月改訂累計植樹本数　主となる取り組みは、かしこくエネルギーを使用して省エネをといった省エネ・創エネを目的とした目標に加え、非常時に店 1,222万6,872本（2021年2月末時点）推進する「エネルギー効率の向上」。太陽光発電を中心として再生可能エネルギーを創電する「再生可能エネルギーの創出」舗が"くらしのライフライン"として機能するよう防災拠点化する「防災拠点の設置」目標を設定し、推進していきます。事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告CO2排出量の削減／エネルギーの効率の向上　イオンの店舗では、快適なお買物環境を整えるため、空調や照明、冷凍・冷蔵ケースなど多くのエネルギーを使用しています。イオンの店舗におけるCO 2発生源の約９割は電気使用であることから、店舗で使用する電力を再生可能エネルギーに切り替えることは、国内全体のCO 2削減への貢献にもつながると考えています。2020年度実績年間CO2排出量原単位年間エネルギー使用量原単位（CO2排出量／延床面積）（熱量／延床面積）2010 2017 2018 2019 2020 0.102t/m2  2.776GJ/m2  0.0785t/m2 　　　 　　　　 2.160GJ/m 2  0.0773t/m2 　　　 　　　　 2.117GJ/m 2 0.0741t/F実績　　 　　　　2.027GJ/F実績 0.0708t/F見込み 1.937GJ/F見込み ※使用エネルギーの内訳を熱量換算すると、電気が約95%、残りが都市ガス、LPガス、　重油等となります。※事業再編などにより、新たにグループ入りした企業については、2010年度にさかの　ぼって数値を再計算しています。2030年までの店舗再生可能エネルギー導入計画　すべての事業活動で持続可能性を追求し、グループが持つあらゆるリソースを活用して地域全体での脱炭素化の実現に向け推進するため、2030年度までにイオンが国内で運営するショッピングセンターと総合スーパー（GMS）で使用する電力については、100％再生エネルギー導入を目指しています。イオンモール 2025年度まで 155  SC  イオンタウン 148  2030年度まで  GMS イオン、イオンスタイル 293※※ ※店舗から排出するCO 2はエネルギー使用によるものがすべてで、都市ガス、LPガス、重油の燃焼による直接排出（スコープ1）が約7%、電気の使用による間接排出（スコープ2）が約93%です。電気の使用によるCO 2排出量の算定には、温暖化対策法に則った算定基準と排出係数を使用しています。※※2021年7月時点のイオンリテール（株）が運営する店舗・施設数（再エネ導入目標年度までに開閉店による増減あり）　これは、店舗屋上などへの太陽光発電システムやPPAモデル ※の導入拡大、卒FIT電力の買い取り強化、各地域での再エネ直接契約を推進するなど、店舗でのエネルギー由来の CO2排出量削減が、イオン全体の温室効果ガス排出量削減に大きな影響をもたらすことから、店舗における CO2削減に注力しています。※PPAモデルとは「Power Purchase Agreement（電力販売契約）モデル」の略で、PPA事業者が電力需要家の敷地や屋根等のスペースを借り太陽光発電システムを設置し、そこで発電した電力を電力需要家に販売する事業モデルです。2021年2月末時点4店舗で導入。　この他、店舗の基本照明・スポットライト、共有部分などをLED照明への切り替えや、省エネ機器の導入・更新やエネルギーの合理的な管理手法の検証などにも取り組んでいます。電気自動車充電ステーションの設置　電気自動車やプラグインハイブリッド車の普及に対応するため、2008年より新たに開店するイオンのショッピングセンターの大半に電気自動車の充電器を設置しています。　電子マネー「WAON」による認証・課金サービスや既存店への設置を積極的に進め、2021年2月末時点の設置数は、国内外に2,708基となっています。　また、イオンモール（株）では、国内全ショッピングセンターへの設置完了に合わせて国際イニシアティブである「EV100※」へ参画しています。※電気自動車推進イニシアティブ。国際環境NGOのクライメイトグループの主催により2017年に発足。EV100とは、企業による電気自動車の使用や環境整備促進を目指す国際的なビジネスイニシアティブのこと。脱炭素型ライフスタイルをサポートする商品・サービスを開始　イオンは、お客さまの生活を豊かにする事業を軸とする企業集団として、“脱炭素化”という大きな目標を達成するために、私たち一人ひとりが日々のくらしの中でできることをお客さまとともに考えています。2021年は脱炭素型住宅（ZEH※1）の新築リフォームや、電気自動車（EV）の購入など、“脱炭素型ライフスタイル”への転換を検討されているお客さまをサポートする商品や金融サービスの展開を強化しました。　さらには、地域で作られた再エネを地域で融通し合う「再エネの地産地消」にも積極的に取り組み、イオンの商業施設の敷地内に設置するV2H ※2（充放電設備）の仕組みを活用し、ご家庭で発電された余剰再エネ電力をイオンの店舗で活用させていただくサービスを2022年度から開始する予定です。　地域に合わせたエネルギーマネジメントの実現を目指すとともに、有事の際に地域のレジリエンスに貢献できる仕組みを構築し、地域全体での持続可能な脱炭素社会の実現に向けた取り組みをお客さまとともに加速していきます。※1 ZEH高断熱化と高効率設備によりできる限りの省エネルギーに努め、屋上に設置した太陽光発電システムなどによりエネルギーをつくり、年間で消費するエネルギー量を実質ゼロ以下にできる住宅のこと。発電した電気を自分たちで使う自家消費比率を高めた住宅を「ZEH+」とも呼ぶ。 ※2 V2HVehicle to Homeのこと。EVなどの電力を建物の電力供給源として利用するための充放電器。TOPICS グループ各社の取り組み事業会社名　開始時期　　　　　内容●金融サービスを通じた　V2H（Vehicl e toHome）の導入を検 　“脱炭素型ライフスタイル ”への転換イオンプロダクト討されているイオンカード会員様にファイナンス（株）　イオンプロダクトファイナンス（株）と（株）イオン銀行で対し、提携企業を通じて脱炭素型住2021年9月宅（住宅・リフォームローン）と EV（マイは、2021年9月から住宅関連企業やカーディーラーとの提カーローン）購入資金の借入が同時（株）イオン銀行に申し込み可能なサービスを、一部携を通じ、脱炭素型住宅（ZEH）の新築・リフォームと電気地域から順次提供していく予定です。自動車（EV）をパッケージ化したローンを提供する等、お計124店舗で太陽光発電システムや蓄客さまの“脱炭素型ライフスタイル ”への転換をサポートす電池、遮熱性能を有した外壁塗装などを定額制で販売。60回まで手数料無料るサービスを開始しています。 イオンリテール（株）2021年10月 の分割支払いを可能とし、資金面での負担を軽減。また、一部店舗では「脱炭素リフォーム相談会」を実施します。●「住まいの省エネルギー対策商品」を展開　イオンリテール（株）は、本州（東北除く）・四国の計124店舗で、脱炭素に貢献する「住まいの省エネルギー対策商品」●EVを活用した家庭の余剰電力で地域全体の　再エネ化をサポートを展開しています。太陽光発電システムの設置や、住宅太陽光の効率的な自家消費に欠かせない蓄電池、エアコンの省　イオンモール（株）は、地域内で再エネを融通し合う新たエネ効果が見込める遮熱性能を有した外壁塗装などをパな取り組みとして、太陽光発電設備と EVの両方をお持ちックにして費用を定額制 ※にする「脱炭素定額制リフォームのお客さまの余剰再エネを活用するサービスを2022年度」の展開を2021年10月から開始するとともに、一部の店舗でから開始する予定です。ご家庭で発電した再エネをご自身は「脱炭素リフォーム相談会」を実施して、お客さまの疑問の EVに充電した状態でお越しいただき、モール内に設置しやお悩みにもお答えします。また、60回まで手数料無料の分た V2Hを介して余剰再エネを放電していただくと電力量に割でのお支払いも可能とし、資金面でのお客さまの負担を応じてイオンからポイントを進呈する仕組みです。イオンモ軽減する取り組みも実施しています。ール堺鉄砲町（大阪府）からの開始を予定しており、以後、関西エリアから順次拡大する計画です。※定額制：屋根や外壁の状況や面積など工事場所の状況により追加費用を頂戴　する場合もあります。 事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告【スマートイオンの展開から次世代スマートイオンの展開へ】　イオンは、従来型店舗と比べて20%以上のCO 2排出量削減とCASBEE ※1A評価以上を取得した店舗を「エコストア」と定義し、環境にやさしい店舗づくりに取り組んできました。　2005年5月にエコストア1号店イオンタウン千種が誕生して以降、2013年2月までに12店舗のエコストアを展開しました。2012年9月からは、この取り組みをさらに進化させた「次世代エコストア（スマートイオン）」の取り組みを開始し、継続して取り組んでいます。　従来の環境負荷の少ない“店舗づくり”に加えて、エネルギーの効率的な利用や防災対応などに地域と協働で取り組む“まちづくり”や“コミュニティづくり”の視点を取り入れた5つの基準〔スマートエネルギー、電子マネー・ネットとの融合、交通環境（スマートモビリティ）、生物多様性・景観、防災・地域インフラ〕を策定し、取り組みを推進しています。　2013年3月のスマートイオン1号店イオンモール八幡東のオープンを皮切りに、2021年2月末時点15店舗 ※2のスマートイオンが誕生しています。 ※1 CASBEE2001年に、国土交通省主導のもとで開発された建築物の環境性能評価システム。地球環境・周辺環境にいかに配慮しているか、ランニングコストに無駄がないか、利用者にとって快適か、などの性能を客観的に評価・表示する指標として利用されている。※2 「イオンモール八幡東」、、、「イオンタウン新船橋」「イオンモール大阪ドームシティ」「イオンモール幕張新都心」、「イオンモール名古屋茶屋」、「イオンモール京都桂川」、「イオンモール木更津」、、、「イオンモール沖縄ライカム」「イオンモール四條畷」「イオンモール堺鉄砲町」「イオンモール座間」「イオン藤井寺SC」「イオンスタイル海老江」「イオンタウンふじみ野」「イオンモール上尾」の15店舗RE100への参加　「イオン脱炭素ビジョン」の発表にあわせ、2040年までに自社の消費電力をすべて再エネで賄うことを目標に揚げ、2018年よりRE100に参加しています。　「環境配慮型」のモデル店舗「スマートイオン」を脱炭素の視点でさらに進化させた「次世代スマートイオン」。2019年に使用電力100%を再生可能エネルギーで賄う店舗としてイオン藤井寺SCをオープンしたのを皮切りに、その後も積極的に展開を加速しています。施設運営に必要な設備機器類を統合管理するオープンネットワークシステムを採用し、施設内外を問わず、遠隔管理を行えるようにしています。これにより、施設運営データの収集、解析を通して従来よりも省エネルギーな施設運営が可能になると考えています。また、PPAモデルを導入し、屋上に設置した太陽光発電設備による電力を施設内の電力の一部として利用することで、再生可能エネルギーの活用拡大に取り組んでいます。　イオン藤井寺SC、2020年3月にオープンしたイオンスタイル海老江では、PPAによる自家消費分を含め、合計年間約8,100ＭＷｈを再生可能エネルギーにて稼働することができました。　2020年度は、新たにイオンタウンふじみ野、イオンモール上尾の再生可能エネルギー100％使用店舗が誕生しました。今後も積極的に再生可能エネルギー100%使用の店舗の開発を進めます。100％再生可能エネルギーで運営されているイオンモール上尾イオン藤井寺SC設備管理者による施設巡回と最新技術を活用した効率的な設備運用イオン藤井寺SC一般家庭約30世帯分の年間使用電力量に相当する電力を発電　イオンの施設管理を担うイオンディライト（株）では、施設運営に必要な設備機器類を統合管理するオープンネットワークシステム（ビルオートメーション）を導入し、施設内・外を問わず各種設備の遠隔制御を行っています。設備管理員・清掃員・警備員による細やかで効率的な運用に加え、各種設備データの収集・解析を通じて、さらなる省エネルギー化を進めています。イオンは、ショッピングモール、総合スーパー、スーパーマーケット、コンビニエンスストアなどに積極的に太陽光発電設備を設置し、再生可能エネルギーの創出を進めています。2020年度は合計８店舗・約2,200kWの創電能力の太陽光パネルを設置しました。これにより累計の導入店舗数は1,048店舗、創電能力は約７万1,000kW ※となりました。　太陽光で発電した電気は、自家消費により再生可能なエネルギーの活用につなげているほか、固定価格買取り制度を利用して電力会社に売電しています。売電によって得た利益は、電力価格上昇分の相殺及びBCP対応、環境投資などに充当しています。イオンタウン湖南の太陽光発電イオンモール津南の太陽光パネル　また、2020年度には、再生可能エネルギーの活用拡大に向け、前年度より引き続き、商業施設へ「PPAモデル」による太陽光発電設備を3店舗に導入しました。このモデルは、店舗が屋根スペースを提供し、PPA業者が太陽光パネルを設置、そこで発電された電力を店舗が自家消費分として購入・活用する契約です。（3店舗発電容量計約1,400kW）　イオンは今後も脱炭素社会の実現に向け、様々なスキームでの再生可能エネルギー創出の推進、外部から調達する電力も再生可能エネルギーに転換するなど、 CO2排出量を削減していきます。※約7万1,000kWは、一般的な家庭のおよそ1万6,200世帯の年間電力をまかなう能力に相当します。　イオンリテール（株）の店舗において「イオン脱炭素ビジョン」の目標を達成させる人材の育成に向けた社内資格「イオンエネルギーアドバイザー」を制度化しています。「エネルギーアドバイザー」は、設備・省エネに関する知識や、法規制・遵守事項、省エネ推進体制・方法など、店舗におけるエネルギーマネジメントのノウハウを取得することにより、エネルギーの使用状況を的確に把握し、効率的な利用に向けた対策立案・推進を担います。2021年2月末時点、累計780人が「エネルギーアドバイザー」に認定されています。　今後も新規認定者を育成するとともに、既認定者のレベルアップと海外を含むグループ各社への制度拡大を推進していきます。　1987年に採択された「モントリオール議定書」において、オゾン層の破壊につながる特定フロンの生産・使用が規制されて以降、オゾン層を破壊しない代替フロンを冷媒とする冷凍・冷蔵設備が普及しました。しかし、代替フロンは地球温暖化係数※1が非常に高く、大気への漏洩が問題となっていることから、地球温暖化係数が低い自然冷媒への転換が求められてきました。これを受け、2016年10月に採択された「キガリ改正」では代替フロンが新たに「モントリオール議定書」の規制対象となり、代替フロンの生産・消費量について、明確な削減目標が定められ、対応が必要となっています。　イオンは、2009年に日本の小売業で初めて、地球温暖化係数の小さい自然冷媒 ※2（CO2）の冷凍・冷蔵ケースを導入し、その後2011年には、「イオン自然冷媒宣言」を発表。以降もオープンする新店舗への自然冷媒機器の導入を実施しています。2021年2月末時点、GMSの新店や、食品スーパー、コンビニエンスストア、ドラッグストアなど累計1,033店舗に自然冷媒の冷凍・冷蔵ケースを導入しており、既存店舗についても順次自然冷媒の切り替えを検討しています。※1 地球温暖化係数地球温暖化への影響度を示す係数。 CO2を1とすると、冷凍・冷蔵ケースに使用されている代替フロンは数千倍になる。※2 自然冷媒自然界に存在する冷媒で、 CO2のほか、アンモニアや炭化水素などがある。イオンスタイル新利府の自然冷媒CO2排出量の削減につなげています。湖全体のじゃがいも出荷量のうち、イオンの取り扱いは30%を占め、この取り組みによるCO 2排出量削減は約47トンになりました。　イオンのブランド「トップバリュ」では、 CO2排出削減に貢献する商品の開発・販売にも取り組んでいます。例えば、「トップバリュ減の恵み北海道洞爺産雪蔵じゃがいも」はそのひとつです。このじゃがいもは、収穫後の保管時の保冷に雪を利用することで、トップバリュ減の恵み北海道洞爺産雪蔵じゃがいも事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告バリューチェーン全体のCO 2排出量を集計　近年、企業自身が直接排出した温室効果ガス排出量（スコープ1）、及び電力利用などによる自社の間接排出量（スコープ2）の管理に加え、企業のバリューチェーン全体を通じた排出量（スコープ3）の管理が求められています。こうした動きに対応し、イオンは2012年度からスコープ3排出量の算定 ※1を行い、重点分野においては定期的に第三者による検証を受けています。 ※2 ※1 算定に当たっては、「サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出などの算定のための排出原単位データベース（Ver.2.6）」などを参照しています。※2　2020年度も、スコープ3のうち、輸送、配送（上流）による排出量（カテゴリー４）について検証を受けました。今後も計画的に実施していきます。2020年度スコープ３排出量スコープ３排出カテゴリー 排出量（t-CO2e） 構成比 （％）  1 購入した製品・サービス  3,625,567 56.9％  2 資本財  1,078,854 16.9％  3 Scope1、２に含まれない燃料及びエネルギー関連活動  321,636 5.0％  4 輸送、配送（上流）  229,394 3.6％  5 事業活動から出る廃棄物  117,966  1.9%  6 出張  44  0.0%  7 雇用者の通勤  48,305  0.8%  8 リース資産  0  0.0%  9 輸送、配送（下流）  0  0.0%  10 販売した製品の加工  0  0.0%  11 販売した製品の使用  136,206  2.1%  12 販売した製品の廃棄  74,140  1.2%  13 投資リース資産（下流）  725,315  11.4%  14 フランチャイズ  0  0.0%  15 投資  15,821  0.2% 合計 6,373,247 100.0%「スコープ３」排出量の管理・削減を始動　イオンは、脱炭素社会の実現においても皆さまとの連携を強め、サプライチェーンにおけるCO 2等の削減をより確実なものにするため、スコープ３排出量の管理・削減にむけた取り組みを本格的に開始します。　イオンのスコープ３排出量は、原材料の調達、パッケージングの外部委託、消耗品の調達などの活動に伴うカテゴリー１「購入した製品・サービス」が、15あるカテゴリーのうちの約半分を占めています。そのため、まず初めにイオンのブランド「トップバリュ」の食品、H＆BCの主な製造委託先に対して「気候変動への取り組みに関するアンケート」を実施し、各社の気候関連課題への方針や取り組み状況、イオンへの要望などをヒアリングします。将来的には、トップバリュ商品の製造過程で発生する CO2等をより高精度に算出し、サプライチェーン全体での具体的な削減計画を策定するほか、脱炭素推進に向けた企業間連携にもつなげたいと考えています。木質バイオマスの利用によるCO 2削減　イオンアグリ創造（株）が運営する埼玉県久喜農場において、2017年の開場当初から、施設栽培ハウスの加温用ボイラーの熱源の3割に木質バイオマスを採用しています。2019年1月に国の認証制度であるJ-クレジットの認証を受け、同月から提出した計画書に即したモニタリングを開始。2021年３月には、第三者機関の認証手続きを経て、2019年1月から2020年10月までにCO 2排出量を213トン削減したことを認められました。　今後は、削減したCO 2排出量をJ-クレジットの売却を通じて、環境保全と事業活動の両立を図り、農業が有するCO 2排出量削減効果についても積極的に発信していきます。TOPICS 温室効果ガス排出量についての第三者検証を受審@　2021年3月から６月にかけて、イオン（株）および連結対象グループ企業計37社を対象に、第三者による検証を行いました。今後もデータの信頼性の向上とGHG排出量の継続的な削減に努めていきます。1. 検証範囲2019年4月1日から2020年3月31日の期間における、イオン（株）および関連会社の合計37社におけるエネ）。2及びスコープ 1排出量（スコープ 2COルギー起源2. 検証方法 ISO14064-3Greenhouse gases-Part3： Speci.cation with guidance for the validation and veri.cation of greenhouse gas assertsの要求事項に基づき、第三者による検証を受けた。検証された温室効果ガス排出量スコープ1 カテゴリー 203,584t-CO 2eスコープ2 カテゴリー 2,160,016t-CO 2e温室効果ガス排出量についての第三者検証を受審A　昨年に続き、2020年度もイオングループの物流の中核を担うイオングローバルSCM（株）の輸送にともなう温室効果ガス排出量の第三者検証を実施しました。1. 検証範囲2019年4月1日から2020年3月31日のイオングローバル SCM（株）が取り扱った商品の国内輸送にともなう温室効果ガスの排出量。2. 検証方法 ISO14064-3（2006）Greenhouse gases-Part3： Speci.cation with guidance for the validation and veri.cation of greenhouse gas assertsの要求事項に基づき、第三者による検証を受けた。検証された温室効果ガス排出量スコープ3　カテゴリー４　227,285t-CO2e物流での見える化の推進　国内外のイオンのサプライチェーンを一手に担っているイオングローバルSCM（株）では、イオンの掲げる「イオン脱炭素ビジョン」における脱炭素社会の実現に向け連携し、取り組んでいます。　2020年度は物流センターから店舗までの配送における1ケース当たりCO 2排出量の「見える化」を継続し、@物流センター管轄店舗の再編成による配送距離の削減、A店納品時間の見直しによる車両回転率向上における延べ配送車両数の削減、B調達物流における共同配送の推進などの取り組みの結果、店配送におけるCO 2排出量は106.6g-CO 2となり、2019年度比で7.2%の削減を実現しました。　また、物流センターにおける無人フォークリフトや無人搬送機への転換による照明・空調のエネルギー消費量の削減、アームロボットの導入による人口減少・高齢化に伴う労働力不足などの課題解決を図り、省人化や脱炭素化・低炭素化に向けた取り組みにも着手し、強化しています。　さらに、2021年4月には、イオングローバルSCM（株）とトヨタ自動車（株）との、物流領域における様々な課題を協業して解決する取り組みへの検討を始めました。物流業界が抱える人手不足、カーボンニュートラルといった共通課題を解決するとともに、サプライチェーン全体を効率化する仕組みや、コネクティッドシステムを構築することで人々のくらしを支え、物流の未来を創造することに取り組んでいきます。　イオングローバルSCM（株）で従来から推進しているモーダルシフトの取り組みは、コロナ禍による主に衣料・住居余暇品の物量減少により、鉄道コンテナの利用が減少しましたが、年間35,000基を超える量の鉄道、内航船輸送の規模を有しており、今後も継続してモーダルシフトの拡大を実行していきます。　また、運送業界の課題である、ドライバー不足と長距離輸送の労働環境の改善に向けては、継続して長距離幹線輸送のリードタイムを1日延長し、ホワイト物流 ※の取り組みを進めると同時に、モーダルシフトを積極的に進め、 CO2削減に取り組んでいます。※ホワイト物流：トラック輸送の生産性の向上・物流の効率化及び女性や60代の運転者等も働きやすいより「ホワイト」な労働環境を実現すること。事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告Sustainable Planet資源循環・食品廃棄物イオンは、限りある資源を有効に活用するため、環境負荷の低減を最大限考慮した商品の提供や、事業活動を行う過程で発生する廃棄物を削減するなど、お客さまとともに、資源循環型社会の実現を目指しています。資源循環型社会の実現に向けた取り組み「リデュース」「リユース　イオンは、1991年から「買物袋持参運動」を開始し、以降30年に　まずは、３R手法に基づく（減らす）、（繰りわたり商品の容器包装や、お客さまとともに取り組むレジ袋の削減返し使う）」、「リサイクル（再利用する）」の推進とともに、環境に配や店頭での資源回収など、省資源・資源循環の取り組みを進めて慮したものに「置き換える」、さらに使用済みプラスチックの「循環きました。なかでも廃棄物削減については、廃棄物ゼロ（＝そのまま型モデルを構築する」など脱炭素型・資源循環型社会を目指して廃棄・焼却・埋め立てする廃棄物をゼロにする）を目指す「イオンのいます。『廃棄物ゼロ』取り組みコンセプト」を宣言し、資源循環の促進に向けた取り組みを継続的に進めています。　イオンは、生活に密着した商品をお客さまに販売する小売した。化石由来から環境配慮型の素材への転換、店舗を拠点業の責任として、容器包装資材の削減、法制化前からレジ袋とした資源循環モデルの構築などに取り組み、店舗・商品・の無料配布を中止するなどの取り組みを継続して行ってきまサービスをとおして、皆さまとともに循環型の新たなライフスタした。さらなる脱炭素型・資源循環型社会の実現に向けて、イルの定着を進めています。2020年9月に「イオンプラスチック利用方針」を策定・発表しま容器包装資材の使用量削減　イオンのブランド「トップバリュ」の開発時には、品質への影響や運搬時の安全性などに十分に配慮したうえで、軽量化・薄肉化、リサイクル素材への切り替えを図っています。また、お客さまからお寄せいただくご意見をもとに、詰め替え商品の開発や包装材料の変更にも積極的に取り組んでいます。容器包装資材の使用量の削減を通じて、ごみの削減に貢献することは、生活に密着した商品を販売する小売業の責任として重要であると認識し、容器包装資材の削減、レジ袋削減に注力するほか、食品トレーの薄肉化やエコトレーの導入にも積極的に取り組んでいます。プラスチック使用削減事例（トップバリュ）　2021年2月からトップバリュとして初となる、ペットボトルのラベルを省いた商品「トップバリュベストプライスラベルレス天然水」のケース販売を開始しました。これは、「イオンプラスチック利用方針」に基づく取り組みの一環であり、プラスチックごみが減ることによる環境負荷の削減や、捨てる時にラベルを剥がす手間も省け、毎日のごみ分別の負担軽減にもつながります。レジ袋無料配布終了に向けて　海洋プラスチックごみの問題が国際的な課題として注目を集める中、イオンは、レジ袋の原料である石油資源の節約や生産時のCO 2排出量を削減するために、1991年よりお客さまにマイバッグ持参を呼びかける「買物袋持参運動」を開始し、レジ袋削減に取り組んできました。2007年に全国チェーンの小売業として初めて食品売場でのレジ袋の無料配布を中止し、各地域の自治体や団体の皆さまと協力しながら、2013年にその取り組みを全国に拡大、法令施行前2020年４月には衣料品と日用品を含む全ての売場で無料配布を終了しました。その後、「未来屋書店」や「スポーツオーソリティ」等のグループ専門店でもプラスチック製・紙製を含むすべての買物袋の配布を終了有料レジ袋収益金を活用　イオンでは、レジ袋をご希望のお客さまに有料でレジ袋を提供しています。その収益金 ※は自治体などを通じて地域の環境保全活動に役立てていただいています。2020年度の収益金は約１億8,062万円、2007年度からの有料レジ袋の収益金累計は約10億2,223万円となりました。※有料レジ袋の収益金：レジ袋の販売価格（税抜き）から 　原価を差し引いた金額有料レジ袋収益金の活用事例（2020年度）事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告しています。2020年度実績 ●まち・川づくりサポート●レジ袋辞退枚数 ●CO2削減量 29億4,038万6,976枚 9万564t-CO2マイバスケットの活用　イオンは、精算後の詰め替えが不要なバイオマス素材を使ったお持ち帰り専用かご「マイバスケット」の利用を推進しています。オリジナルカラーを一新し、2020年度は年間約76万個を販売し、多くのお客さまにご利用いただいています。　また、イオンリテール(株)は、2021年6月5日の「世界環境デー」に千葉県内のイオンとイオンスタイルの店舗で千葉県マスコットキャラクター「チーバくん」のマイバスケットを限定販売し、レジ袋削減の啓発活動を行いました。　日」植樹用の苗木グリーン購入の推進　1996年から「グリーン購入」の取り組みを開始しています。業務で使う資材や文房具などを購入する際には、その必要性を十分に検討し、環境への負荷の少ないものを優先的に購入し、事務用品はもとより売場で使用する陳列什器棚、建設用資材などにも対象範囲が広がっています。　GMS店舗の新規開店物件においても、建設用資材のグリーン調達について目標を立てて、積極的に推進しています。Loopの取り組み始動　イオンは、これまでの“使い捨て”から“繰り返し”使うライフスタイルへの関心が高まるきっかけとなることを目指し、日用消耗品や食品など繰り返し使えるリユース容器を利用した商品のショッピングプラットフォーム「Loop」に参画を発表しました。2021年５月に東京都の全店（17店舗）と神奈川、千葉各１店舗の購入商品包装資材を置き換えた事例（トップバリュ）　2020年9月にトップバリュ環境配慮素材マーク ※対象商品第一弾として、「トップバリュグリーンアイフリーフロムパン・ド・ミ」をリニューアルしました。植物由来のバイオマス原料を10％配合したフィルムや、植物由来成分配合のインクを使用するなど環境に配慮した包装資材商品を提供しています。「イオン」「イオンスタイル」、計19店舗とネットスーパーにて、 Loopに参画するメーカー6社、計13品目の販売を開始しました。2021年10月時点で30店舗へ拡大し、取り組みを推進しています。Loop容器運送会社※トップバリュ環境配慮資材マーク：プラスチック削減やプラスチックの代わりにリサイクル素材、バイオマス素材、紙など環境に配慮した包装資材を使用するトップバリュ商品に付与するマーク事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告リターナブルコンテナの使用　イオンは、商品の運搬時に繰り返し使うことができるリターナブルコンテナや農産コンテナを利用することで、お店で捨てられるダンボールを削減しています。　2020年度は、リターナブルコンテナ ※の使用量は8,619万ケース、農産コンテナの使用量は2,764万ケースとなり、廃棄するダンボールの削減を実現しました。※イオンの自社専用コンテナのみ ●リターナブルコンテナ・農産コンテナの使用量リユース・リサイクルハンガー　衣料品では、衣料品を陳列用ハンガーにかけたままお店に運び、そのまま売場に陳列するリユースハンガー納品を行うことで、輸送時に使用していたダンボール箱や輸送用ハンガーを削減しています。　イオンリテール(株)・イオンリテールストア(株)では、ハンガーメーカーと連携し、広域認定制度※を利用した回収・循環システムの運用を開始し、認定企業のほぼ全種類のハンガーに、この仕組みを拡大することができました。また、この機に店舗におけるハンガー管理のルールを統一し、作業人時の削減や管理スペースの削減を実施。また、リサイクル率向上に取り組み施設の見直し・変更を行った結果、「廃棄プラスチック」をほぼゼロにすることが可能になりました。※広域認定制度：メーカーが自社製品を処理することで、再資源化が促進されることを目指した、廃棄物処理法の特例制度。メーカーが排出業者から委託を受け、自社製品を広域的に回収処理し、一括して管理する仕組み。資源回収による廃棄物削減　貴重な資源を捨てずに再資源化するために、イオンの店頭では紙パック、食品トレー、アルミ缶、ペットボトルの回収ボックスを設置しています。回収したアルミ缶や紙パックは「トップバリュ」の原料の一部に使用し再商品化するなど、循環型社会の構築に向けた取り組みを続けています。店頭に設置した回収ボックス● 容器別店頭回収量（2020年度実績）連結子会社中21社の合計（店舗により回収している容器は異なります。）WAONと連動した古紙・ペットボトルの回収を実施　イオンは、資源の回収促進とお客さまの利便性向上を目的として、資源回収にご協力いただいたお客さまにWAONポイントを付与する資源回収（古紙・ペットボトル）を行っています。　資源ごみの回収頻度が少ない自治体の店舗を中心に取り組みを進めており、2021年5月末現在、計390カ所に導入され、お客さまから好評をいただいています。導入にあたっては、回収業者との役割分担を明確にし、継続して回収を実施できるよう体制を整備しています。再生PET樹脂を使用した事例（トップバリュ）　「イオンプラスチック利用方針」に基づき、トップバリュで使用するすべてのプラスチックを環境に配慮した素材に変更し、特にペットボトルについては100%再生、もしくは植物由来素材への転換を目指しています。こうした目標実現に向けた取り組みとして、2020年10月には、再生PET樹脂を95%使用した「トップバリュグリーンアイフリーフロム 肌洗浄剤」シリーズ４品目を、2021年5月には再生PET樹脂20％を使用した茶飲料「トップバリュ 国産六条大麦使用 麦茶」「トップバリュハト麦ブレンド茶」（各600ml）を発売し、取り組みを拡大しています。ボトル to ボトルプロジェクト始動　イオンと丸紅グループは、2021年2月からイオンの店舗で回収したペットボトルを原料とする再生PET樹脂を使用し、トップバリュで再製品化して販売する完全循環型のペットボトル利用を目指す「ボトル to ボトルプロジェクト」を開始しています。　ペットボトルの回収・運搬から製品化までを一元管理できる丸紅グループ様の幅広いネットワークと、イオンの店舗・商品・サービスを通じて、これまで店舗ごとに異なる方法で取り組んで「リサイクルステーション」（古紙・ペットボトル回収機）お茶シリーズいたペットボトルの回収、再商品化を一気通貫で行い、安定的かつ持続的な資源循環体制を目指します。イオンリテール(株)、(株)マルエツ、マックスバリュ関東(株)、イオンマーケット(株)の4社が参加し、関東エリアで回収実験をスタート。回収したペットボトルは順次商品化を進め、2021年度中に関東エリアで店頭回収したペットボトルを再商品化につなげる仕組みを確立し、順次全国に拡大していきます。@店舗回収 収集運搬 A店舗回収.再商品化プリフォーム供給までを流通の構築運営構築運営 再商品化 B製品化 保管・圧縮輸送 再生PET樹脂製造プリフォーム製造 委託製造  30  〈店舗・商品を通じて〉　食品衛生法上は、賞味期限が3カ月以上の食品には期限の日までの表示義務はないものの、イオンではこれまで自主的に表示していました。しかし、食品の廃棄拡大につながる側面があり、製・配・販連携協議会でも賞味期限の年月表示を推奨していることから、「トップバリュ」の加工食品で賞味期限が1年以上の商品を順次、年月表示へ移管しています。　また、2020年7月には米国ダウ社と「カーボンプロジェクト協定」を締結し、同社のアイオノマー樹脂を使った食品の真空スキンパック包装の採用を開始しました。鮮度保持期間の延長とともに、輸送時等のダメージから商品を保護する機能の向上により、食品廃棄物の削減が期待できる取り組みとなります。真空スキンパックを使用した例〈お客さまとともに〉　食品廃棄物のうち、まだ食べられるのに捨てられている食品ロスの量は年間約612万t ※と言われています。そのうち約46%は家庭で発生していることを受け、イオンは、店舗の食の情報発信場であるイオンリテール(株)の「クッキングステーション」や(株)カスミの「クッキングコミュニケーション」、(株)ダイエーの「dai-docoro」にて食材を無駄なく使うレシピの紹介、調理の実演などを行い、ご来店くださるお客さまに食品ロス削減を呼びかけています。※環境省及び農林水産省 我が国の食品廃棄物等及び食品ロスの発生量の推計値（2017年度より）食材を無駄なく使うレシピの紹介や調理の実演を行うクッキングステーション　さらには、資源を有効活用する取り組みとして地域の自治体などと連携し、食品廃棄物削減の啓蒙を呼びかけています。推進の一環として、フードバンク ※1に関しては一定の条件のもと、信頼できる運営団体とパートナーシップを築くことができたエリアで活動に協力しています。2021年2月末時点では、マックスバリュ西日本(株)、(株)カスミ、マックスバリュ東海(株)、(株)ダイエー、(株)山陽マルナカの5社が地域のフードバンクに定期的に物品を提供しています。　また、フードドライブ ※2については、イオンリテール(株)、イオン九州(株)、イオン東北(株)、(株)ダイエーにて活動を実施しています。地域の自治体と連携し、食品廃棄物削減に向けて、取り組みを加速させています。※1フードバンク：まだ食べることができるにもかかわらず、様々な理由で処分されている食品を、困っている施設や人に届ける活動※2 フードドライブ：家庭で余っている食べ物を職場などに持ち寄り、それらをまとめて地域の福祉団体や施設、フードバンクなどに寄付する活動ダイエー東川口店フードドライブ設置コーナー事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告　イオンは、３Rの手法により廃棄物ゼロを目指して取り組むなか、2025年をゴール目標として掲げた「イオン食品廃棄物削減目標」の達成を目指し、グループをあげて推進しています。　取り組み状況の企業間格差をなくすため、考え方のガイドラインを示すとともに、グループ各社の実情に応じたKPIを設定し、推進しています。また、食品廃棄物の処理は地域によって状況が異なるため、取り組みを促進するプラットフォームとして全国を8エリアに分け、グループ企業横断のワーキンググループを立ち上げています。情報の共有やベストプラクティスの水平展開によるパフォーマンスの向上、さらには地域に密着した資源循環モデルの構築に向けた検討など、目標達成に向けて取り組んでいます。事業活動を通じて取り組むサステナビリティの活動報告WRI 10×20×30食品廃棄物削減イニシアティブプロジェクト　イオンは、2019年12月、世界の小売業「10」社が「20」社の重要サプライヤーと協業し、 20「30」年までに食品ロス・廃棄物の半減に向けて取り組むイニシアティブ、 WRI（World Resources Institute：世界資源研究所）10×20×30食品廃棄物削減イニシアティブ日本プロジェクトを、日本国内の食品メーカーなど21社の皆さまと立ち上げ、継続して取り組みを推進しています。食品リサイクルループの構築　イオン直営農場を運営するイオンアグリ創造(株)は、再資源化事業に取り組む大栄環境(株)と「食品リサイクルループ推進に関する協定」を締結し、農場・店舗・堆肥化処理施設を結ぶ、堆肥化リサイクルループの構築とその拡大を目指しています。　店舗などで発生する野菜やお肉などの食品残渣を大栄環境(株)の堆肥化施設で堆肥に加工し、この堆肥を使ってイオン三木里脇農場で栽培した野菜をイオンの店舗で販売するという、「イオン完結型食品リサイクルループ」を構築しています。2020年度は、キャベツのほか、だいこん、はくさい、ほうれん草、ミニトマトなど約257トンの農産物を出荷しました。　また、同社はESD（持続可能な開発のための教育）の考え方に基づき、食品リサイクル施設の見学や環境学習、食品リサイクルループの紹介など、未来を担う子どもたちへの環境教育活動にも積極的に取り組んでいます。イオン完結型食品リサイクルループの推進残渣回収量：約4,476 t/年から順次増量（イオングループ対象店舗）堆肥生産量：約185.9 t/年から順次増量（2020年度）廃棄物排出管理体制　イオンは、廃棄物管理レベルの向上に向けた社内教育としてグループ各社の環境責任者・廃棄物管理リーダーに対し、外部の専門機関と連携したプログラム「廃棄物管理研修」を実施し、2020年度は、廃棄物管理者研修を71人が受講、2011年度以降の累計で受講者は715人となりました。　マニフェスト管理の効率化、管理精度向上に向けて、電子マニフェスト ※を順次導入しています。例えば、イオンリテール(株)は、イオンディライト(株)と専門業者が共同運営する「イオン廃棄物管理センター」に廃棄物管理業務を委託。電子マニフェストと連動し、処理委託契約書や許可証の期限管理を行うなど、廃棄物処理委託先を一元管理できるITシステムの導入を進めています。排出事業者、処理委託先及び管理業務委託先との役割分担を明確にし、チェックできる体制を構築したことで、必要な人時やコストの削減等の成果につながっています。2021年2月時点で、電子マニフェストを導入しているグループ企業は40社、廃棄物管理センターを利用しているのは10社、816事業所となりました。　2020年度より、廃棄物管理センターの内部監査を実施、課題を確認し改善を行っています。管理委託会社とのコミュニケーションも含め各社の状況に合ったルールを順次整備し、今後も導入企業のさらなる拡大を図っていきます。※マニフェスト：産業廃棄物が適切に行われたことを確認するため、排出者が産業廃棄物排出時に発行することを法律で義務付けられた管理票のこと。Sustainable Planet生物多様性・環境保全イオンは、地球温暖化の進行による生物多様性の損失が問題視される中、豊かな自然、人や文化とのつながりが維持されるよう、植樹活動をはじめとした生物多様性保全に向けた取り組みを推進しています。事業のグローバル化とともに世界各地で植樹活動を推進　新店舗がオープンする際に近隣のお客さまとともに敷地内に植樹を行う「イオンふるさとの森づくり」。1991年、マレーシ中国アで始めた植樹活動は現在、世界11カ国に広がっています1,316,227本（植樹活動の歩み P.7）。ラオス「イオンふるさとの森づくり」148,250本店舗がオープンする際に近隣のお客さまとともに敷地内に植ミャンマーベトナム樹を行っています。1991年ジャスコマラッカ店（現イオンマラッ600,000本109,779本カショッピングセンター）からスタートし、日本では1992年ジャタイカンボジアケニア226,070本スコ新久居店（現イオン久居店）から実施。人々の集う地域の3,450本マレーシア55,004本森を作り続けています。569,040本オーストラリアインドネシア200本「イオン環境財団の植樹活動」111,006本地球温暖化防止、そして生物多様性の保全と利用を目的に、世界各地の市民のみなさまとともに植樹活動を行っています。累計植樹本数1,222万6,872本（2021年2月末時点）累計植樹本数1,000万本突破累計植樹本数500万本突破「イオン東北復興ふるさとの森づくり」東日本大震災被災地の復興に向けて2012から2021年までの10年間で東北各地に30万本の植樹を実施しています。イオン環境財団による千葉県九十九里浜植樹（2019年.）イオンの森づくりイオンの基本理念を具現化する「イオンの植樹活動」　新しくできる店舗が地域のコミュニティの場となるように、そして緑を育む心が地域の人々にも広がっていくように…。そんな想いを込めて、新しい店舗がオープンする際にお客さまとともに店舗の敷地内に植樹をする「イオンふるさとの森づくり」を行っています。お客さまとともに積み重ねてきたイオンの植樹は30年を迎え、2020年11月開催したイオンモール新利府南館の「イオンふるさとの森づくり」が1,000店舗目となる植樹祭となりました。植栽帯管理研修会を開催　2011年の『「イオンふるさとの森づくり」植栽帯管理マニュアル』上梓の翌年からマニュアル実地研修会をスタートしています。2019年度終了時点で植栽帯管理にかかわる店舗従業員、スタッフ、お取引さま約1,170人が受講。2018年度から3カ年計画で対象者全員の受講を完了するよう計画しており、最終年度に当たる2020年度は、200名の受講を予定しておりました。残念ながらコロナ対応のため、予定通りの研修会が行えませんでしたが、コロナ終息後には、改めて研修会を再開する予定です。野鳥が集う森を目指して　イオンの植樹活動の生態学的な価値を客観的に評価する公益財団法人イオン環境財団との連携　持続可能な地域社会の発展と実現に貢献するため、各地域のステークホルダーと連携し、新たな「イオンの森づくり」に取り組んでいます。　2020年度は、新型コロナウイルスの影響に伴い、社会も生活も大きく変わったなか、植樹地に出向かずに森づくりに参画できる取り組み「苗木の里親プロジェクト」を開始しました。各地域のボランティアの皆さまに苗木をお預けし、自宅や学校等で約1年間育ていただいた後に、日本各地のイオンの森に植樹します。　「植える」活動に加え「育てる」「活かす」活動にも取り組んでおり、2020年12月に、宮崎県綾町にある「綾町イオンの森」において森の炭素蓄積量の調査を実施しました。綾ユネスコエコパーク、綾町立綾中学校、一般財団法人リモート・センシング技術センターと連携した取り組みであり、綾中学校の1年生64名が参加し、森の健康状態や、森づくりの大切さについて学習しました。「綾町イオンの森」で実施した森の炭素蓄積量の調査ために、全国の「イオンふるさとの森」から15店舗を選定し、野鳥の生息状況を調査しました。店舗と店舗隣接地域の比較調査を行った結果、34種の野鳥を確認しています。そのうち、15店舗でほぼ共通して確認できた15種 ※ （●）は森種7のうちイオンモール上尾植樹祭　2020年度からは、公益財団法人イオン環境財団と連携し、環境と経済が両立した地域循環共生圏の考えのもと「イオンの里山」づくりも推進しています。林性の野鳥であること、また、ふるさとの森植栽帯が野鳥の餌場や休息場所として機能していることが明らかとなっています。　植栽後10年前後を境に、近隣の住宅街に比べ、明らかに野鳥の種類が増えることも確認され、豊かな自然環境をその地域にもたらす効果であると認識しています。※調査した15店舗でほぼ共通して確認できた野鳥キジバト●　　　シジュウカラ●　　ヒヨドリ●　　　ウグイス●　　メジロ●シロハラ●　　　スズメ●　　ハシボソガラス　ハシブトガラス　　ムクドリジョウビタキ　イソヒヨドリ　　ハクセキレイ　　カワラヒワ　　　カワラバト「イオンふるさとの森づくり」生態系調査 結果概要植物：地域の自然林を手本に常緑樹の苗木を高密度に植えたことなどで、外来植物の侵入や増加を抑制。植栽から約20年経過した緑地では、市街地の一般緑地と比較する非常に高い割合となる約4割が自然林の植物種と共通し、213種もの多様な食物を確認。鳥／チョウ：森の成長にあわせて、草地性の鳥や樹林性の鳥が生息するほか、森が地域に住むチョウの移動経路や餌場、繁殖場所など様々な役割を果たし、地域の自然とのネットワークの一部になっていることを確認。調査モール：岡山県　イオンモール倉敷調査協力：公益財団法人地球環境戦略研究機関国際生態学センター、株式会社ラーゴ森林資源の活用【イオンモール（株）での取り組み】 ●地域産材の積極的な活用として、　パブリックスペースの木質化を推進　子育て世代の皆さまにとって地元の木のやさしさに触れ、環境に思いを馳せる一助にしてほしいとの思いを込め、木のぬくもり溢れる子どもの遊び場「モクイクひろば」を設置しています。イオンモール新利府宮城県産材をふんだんに取り入れることで、「木の香るおもてなし普及促進事業（宮城県）」に採択されました。イオンモール川口埼玉県南西部には、江戸時代から300年の歴史を持つ西川林業地が広がっています。そのブランド材である西川木材を取り入れています。指標開発と評価（ビオトープ導入）　イオンは、店舗が周辺の自然環境や生態系におよぼす影響をできる限り少なくとどめるために、店舗開設時の生物多様性評価や環境負荷軽減策の立案・実施など、生態系の保全と創出に配慮した店舗開発を実践しています。「イオンふるさとの森づくり」の推進や一部のショッピングセンターへのビオトープの導入は、こうした取り組みの一例です。　店舗の生物多様性評価の一環として、2013年度から「一般社団法人いきもの共生事業推進協議会（ABINC）」による「いきもの共生事業所 .認証（都市・SC版）」の認証を取得しています。　直近では「イオンモール座間」「THE OUTLETS HIROSHI.MA」が認証を受け、「イオンモール常滑」「イオンモール四条畷」「イオンモール境鉄砲町」が3年ごとの更新認証を受けています。これまで累計で9ショッピングセンターが認証を取得しています。イオンモール上尾埼玉県産材を使用しています。 ●イオンモール熊本 共育（トモイク） ※コーナー　親子が楽しむことができる新たなコミュニティ空間を構築。木育をテーマに熊本県小国町森林組合と連携し、地場産材をふんだんに使用した、木の温もりを感じられる遊び場を新設しています。 ※「共育（トモイク）」とは教える側と教えられる側が共に学び成長していける環境への想いを表現した造語熊本特産の小国杉を使ったイオンモール熊本の「共育（トモイク）」コーナービオトープ一部店舗の敷地や屋上にビオトープを導入。環境学習や環境保全啓発に役立てています。「雨の庭」雨水には、排気ガスなどに含まれる物質が混じることがあり、そのまま川や海に流れ込むと生態系を壊すおそれがあります。「雨の庭」は、雨水を地中に浸透させて浄化することで、生態系への負の影響を減らします。生物多様性アワード（公財）イオン環境財団　イオン環境財団は、生物多様性の保全とその持続可能な利用の推進を目的として、2009年度に国内賞の「生物多様性日本アワード」を、また翌年には同財団が設立20周年を迎えることを記念して国際賞の「生物多様性みどり賞（The 2を創設しました。これらBiodiversity）」 MIDORIPrize forつのアワードでは、隔年で生物多様性の保全、その持続可能な利用、普及・啓発に顕著な功績が認められる個人・団体を顕彰しています。2020年度は第6回「生物多様性みどり賞」を実施し、３名が受賞しました。環境活動助成（公財）イオン環境財団　1990年の設立以来、豊かな自然環境を次世代へ引き継ぐため、持続可能な社会を目指し、世界各地で積極的に活動している団体を対象に活動費の一部を助成しています。当事業を通じてフィールドワークを中心とした、地域に根差した環境活動を応援しています。　2020年度は、「人と自然が育む豊かな森づくり」をメインテーマとし、国内外で植樹、里地・里山・里海の保全・河川の浄化、自然環境教育、野生生物・絶滅危惧生物の保護の４つの分野で活動を行う94の団体に9,198万円の助成を行いました。累計では3,153団体に助成を行い、助成総額は28億7,177万円となりました。特定非営利活動法人坂月川愛好会（千葉県）森林ボランティ 竹取物語の会（大阪府）メリーナ・サキヤマ氏「生物多様性グローバルユースネットワーク（GYBN）」共同創設者（ブラジル）自然と共生する未来を創るため、若者とその組織のエンパワーメントを目的とした国際的な連合を構築し、様々な問題解決に向け国境を越えた活動を展開しています。ウィルシー・エマニュエル・ビニュイ氏環境活動団体「カメルーンジェンダー環境ウォッチ（CAMGEW）」創設者（カメルーン）「地球環境で考え、地域で行動しよう」を体現するため、地域社会を巻き込んで種子や苗の収集、苗床開発、森林パトロールの組織化を図り、森林の保全と再生に取り組んでいます。助成実績一覧第1回 59 8,164第2回 74 8,003第3回 75 8,000第4回 86 7,930第5回 87 7,900第6回 112 8,000第7回 138 10,000第8回 129 9,950130 10,000第9回 147 9,930第10回 第11回 184 9,920第12回 137 10,000第13回 102 9,910155 14,940第14回 第15回 151 14,842121 14,850第16回 第17回 116  10,000 第18回  93  9,625 第19回 62  6,950  第20回 65  6,755  第21回 60  6,494  第22回 73  8,611  第23回 107  9,865  第24回 102  9,974  第25回 80  9,290  第26回 99  9,797 第27回 102  9,500  第28回 102  9,088 第29回 111  9,691  第30回  94  9,198  Sustainable Planet持続可能な調達イオンは、自然資源の持続可能性と事業活動の継続的発展の両立を目指し、持続可能な調達に取り組んでいます。調達の原則と方針を策定するとともに、グローバル基準に基づいて生産された商品の調達を推進しています。持続可能な調達の推進　イオンが取り扱う商品はすべて自然の恩恵によるものであり、世界各地の生産者・生産地を経て成り立っています。「イオンサステナビリティ基本方針」に基づき、2014年2月に「イオン持続可能な調達原則」を策定しました。これは、自然資源の持続可能性と事業活動の継続的発展の両立を目指すものであり、原材料の調達から生産、販売、使用、廃棄までのライフサイクルの各段階において、小売業の責任としてより持続可能性の高い調達を推進しています。　さらに、より持続可能性の高い調達の実現に向け、2017年に「イオン持続可能な調達方針」を策定。これに基づき、農産物（P.39）、畜産物（P.41）、水産物（P.42）、紙・パルプ・木材（P.44）、パーム油（P.45）の5分野において、グローバル基準に基づいて調達方針を定め、ステークホルダーと皆さまの協力のもと、持続可能な商品の調達を推進しています。1.自然資源の違法な取引・採取・漁獲を排除します。 2.生物多様性保全、自然資源枯渇防止の観点で、　イオン基準を設定・運用します。 3.再生不可能な資源の利用については、最小限に　留めます。 4.農産物や漁業資源の産地、漁獲方法などの　トレーサビリティを確立します。 5.林産物において、保護価値の高い森林の破壊を　　防止します。 2014年2月策定「イオン持続可能な調達方針・2020年目標」2020年度実績　.農産物. 調達方針 ●自然・生態系・社会と調和のとれた持続可能な農産物の調達に　努めます。 ●自らも野菜を栽培することで安全でおいしい野菜を提供し、安心　してくらせる食の未来の創造に貢献します。 目標 ●プライベートブランドは、GFSIベース※の適正農業規範　　（GAP）管理を100％実施を目指します。 ●オーガニック商品の売上構成比5％を目指します。 2020年度達成率 ●GFSIベースのGAP認証の取得商品の売上：80 %（PB商品内） ●オーガニック商品売上構成比：61%達成 2020年度取り組み内容 |国内小売業初となるイオンオーガニックアライアンス（AOA）を　始動 }「トップバリュ グリーンアイ」オーガニックシリーズとして日本　小売業最大規模となる365品目（生鮮・加工食品）に拡大 ~イオンリテール（株）では327店舗でオーガニックコーナーを展開　（2021年2月末時点）※コロナ下による二者監査の実施率減少に伴いGAP認証の取得商品の売上が　一次的に下落 オーガニック野菜生産者を応援する仕組み　イオンは、「持続可能な未来のために、オーガニックライフをもっと身近に」をテーマに、トップバリュグリーンアイオーガニックシリーズの農産物拡充を図る一方で、オーガニック野菜生産者を応援しています。健康志向の高まりや、おうち時間を楽しむ方々が増えたことで、安全・安心でありながら、より多くのお客さまにオーガニックライフを楽しんでいただけるよう、様々な取り組みを続けています。各生産者が行っている工夫や具体的な事例、生産者の声をトップバリュのHPで公開し、広くお客さまに情報発信を行っています。　また、2019年から開始したオーガニック事業者とイオンの直営農場を運営するイオンアグリ創造（株）とのパートナーシップ「イオンオーガニックアライアンス」会員企業は2021年2月末時点120を超えています。エリアごとのトップバリュグリーンアイオーガニックの品目数と供給量を増やし、オーガニック農産物の取り扱いを拡大しています。 https://www.topvalu.net/gurinai/organic/nousan/ 安全な農場運営の認証「GLOBAL G.A.P.」の取得　イオン直営農場を運営するイオンアグリ創造（株）では、世界で普及している安全な農場運営の認証「GLOBAL G.A.P.」を全20の直営農場で取得しています。GLOBAL G.A.P.が求めている商品の安全だけではなく、農場で働く従業員の安全や、近隣で生活する方々の安全、さらには生態系の保全なども管理しています。　この取り組みをさらに拡大し、トップバリュを含む一部農産物でGLOBAL G.A.P.認証を取得した農場でつくられたことを示すGLOBAL G.A.P. Number（GGN）ラベル付き商品の展開をアジアで初めて開始しました。ラベルに記載されたGGN（認証番号）を入力することで、生産地・生産者情報を知る事ができる専用ウエブサイトの運用も開始しています。 https://aeon.ggn.org/Agri/※GFSI （Global Food Safety Initiative）：世界食品安全イニシアチブグローバルに展開する小売業、食品メーカーで構成するTCGF（The Consumer Goods Forum）傘下の食品安全の推進団体。　　食品安全規格の認定も実施農産物の持続可能な調達を推進　トップバリュグリーンアイオーガニックシリーズでは、国内外で有機認証を受けた環境配慮商品を豊富な品揃えで提供しており、2021年2月末時点で、日本の小売業のプライベートブランドで最大規模となる365品目（生鮮・加工食品）を取り扱っています。お客さまからの「取り扱いを増やしてほしい」とのご要望にお応えするために、農林水産省が定める有機農産物加工食品の「認証輸入業者」資格を活用し、国内外のオーガニック商品の開発・調達を推進、イオンリテール（株）では、327店舗でオーガニックコーナーを展開しています。「有機JAS認定小分け業者（農産物）認証」取得を推進　イオンは、より良い商品をよりお値打ち価格でお客さまにお届けするために、食品製造・加工センターの「有機JAS認定の小分け業者（農産物）」の取得に取り組んでいます。現在は、イオンフードサプライ（株）の南関東センターと中部センターで認証を取得しており、今後は全国のセンターに拡大していく予定です。※有機JASマークについて農林水産大臣が登録した第三者機関に認定された事業者のみが有機JASマークを商品につけることができます。農薬や化学肥料などの化学物質に頼らないで、自然界の力で生産された食品を表しており、農産物、加工食品、飼料及び畜産物につけられています。調達方針 ●自然・生態系・社会と調和のとれた持続可能な畜産物の調達に　努めます。 ●自らも牛肉を生産することで安全でおいしい牛肉を提供し、安　心してくらせる食の未来の創造に貢献します。畜産物の持続可能な調達を推進タスマニアビーフ　「トップバリュグリーンアイナチュラル」タスマニアビーフは、オーストラリア・タスマニア島にある直営牧場で、抗生物質・成長ホルモン剤・遺伝子組み換え飼料を使用せずに育てています。この飼育方法の安全性については、第三者機関の監査を受け、国際食品安全イニシアティブ（GFSI）で認められた国際食品安全規格のひとつである「SQF」を取得しています。ナチュラルポーク　「トップバリュグリーンアイナチュラル」国産ナチュラルポークは、豚肉では極めて難しいとされていた抗生物質・合成抗菌剤不使用に加え、遺伝子組み換え飼料も不使用と安全・安心を徹底した希少な豚肉です。●抗生物質 不使用極めて難しいとされた豚肉への挑戦。 ●合成抗菌剤 不使用 ●遺伝子組み換え飼料 不使用目標 ●プライベートブランド加工工場で、GFSIベースの食品安全　マネジメントシステム（FSMS）または、適正農業規範　（GAP）による管理の100%実施を目指します。2020年度取り組み内容 |グリーンアイ委託先でSQF認定農場取得を推進 }トップバリュ委託先でGFSIレベルの運用を推進 ●抗生物質 不使用　 ●成長ホルモン剤 不使用 ●遺伝子組み換え飼料 不使用　 ●肉骨粉 不使用※直営SQF認証取得農場「トップバリュグリーンアイナチュラル」シリーズのタスマニアビーフタスマニア島のイオン直営牧場で育てています。SQFとは食品の安全と品質を確保するための国際的マネジメントシステムです。純輝鶏じゅんきけい　「トップバリュグリーンアイナチュラル」純輝鶏は、抗生物質・合成抗菌剤を使用せずに育てています。純輝鶏の農場・アウトバック加工場ともに、国際認証規格「SQF」を取得しています。純輝鶏 ●抗生物質 不使用  ストレスをかけないよう ●合成抗菌剤 不使用 じっくりとのびのびと。  ※SQF認証取得（一部農場） 水産物の持続可能な調達を推進　イオンは、限りある水産資源を守り、伝統的な魚食文化を未来の子どもたちに残していくために、「イオン水産物調達方針」を定めています。策定にあたっては、グループ内事業会社・機能会社、並びに純粋持株会社であるイオン（株）の環境部門イオン水産物調達方針資源枯渇防止と生物多様性保全の観点から、定期的にリスク評価を行います。また、リスク低減のために、実行可能な対策を検討し、持続可能な水産物の調達に努めます。具体的な取り組み事項イオンは将来にわたって、絶滅が危惧される水産物から、持続可能な裏付けのある水産物にシフトする施策を常に考え実行しています。が中心となり、社外のステークホルダー（NGO、政府、漁業者）のご意見をもとに、リスク・機会の分析と実行可能な取り組みの検討を通じて、重点取り組み計画を立案しました。1.持続可能な商品の販売 .「MSC認証」、「ASC認証」などの持続可能な水産物の積極的　な販売. 完全養殖の取り扱いを強化2.違法な取引の排除. ワシントン条約などの国際条約を順守3.トレーサビリティの確立. インドネシアでの資源管理強化の働きかけ4.定期的なリスク評価. 持続可能な調達の推進組織の発足アジアの小売業として初めてGSSIに参画　イオンは、持続可能な水産物の普及に向けて取り組む機関である「世界水産物持続可能性イニシアチブ（GSSI：The Global Sustainable Seafood Initiative）」※に、2017年アジアの小売業として初めて参画しました。　GSSIは、各国の漁業者、水産関連企業や非政府組織などが参加し、現在世界中に多数存在する水産物に関する認証について、 FAO（国連食糧農業機関）等のガイドラインに基づき審査・認定することで、各認証制度の信頼性の担保、改善に取り組んでいる組織です。GSSIへの参画により、メンバーとしてそMSC認証・ASC認証商品の取り扱いは国内小売業最多　水産資源の需要が世界的に増加する中、イオンは「MSC」「ASC」認証商品の販売を通じて、適切な資源管理に基づく漁業や養殖を応援しています。　2006年に「MSC認証」商品の取り扱いを開始したのち、順次拡大し、2021年2月末時点で、日本の小売業最多の28魚種、48品目を販売。天然の魚を将来世代まで残していくため、海の環境や資源に配慮した漁業を応援しています。※MSC（Marine Stewardship Council：海洋管理協議会）天然水産物の認証制度を運営する団体。認証制度と「海のエコラベル」を通じて、環境に配慮した持続可能な漁業の普及に向けた取り組みを行う。MSC認証の塩紅鮭とライトフレークTOPICS 再商品化を機に、さらに環境配慮型商品へ　2017年に発売したMSC認証「からふとししゃも」は、禁漁期間に入ったことにより2019年から取り扱いを一時休止していましたが、漁獲解禁になったことをうけ、2021年8月から再発売となりました。漁獲解禁による再商品化にあわせて、おいしさはそのままに「イオンプラスチック利用方針」（P.25）に基づき、環境に配慮した容器の使用や資源の有効活用にも新たに取り組みます。ししゃもを支えるために採用していた「ストロー」の使用をやめ、さらにはトレーの素材を再生原料へ切り替えることで、プラスチック使用量と CO 2排出削減を目指します。 の目的達成に寄与するとともに、日本・アジア特有の魚種の持続可能性の確保に向けた情報発信、さらには漁業者をはじめとする多様なステークホルダーとの連携により、持続可能な水産物の流通拡大につとめています。※GSSI：各国の生産者、水産関連企業、NGO、専門家、政府、FAO（国連食糧農業機関）などが参加する、持続可能な水産物の普及のための国際パートナーシップのプラットフォーム。認証水産物の供給と販売促進における信頼性の担保、及び水産物認証制度の改善促進を目的とし、FAOの「水産物エコラベルのためのガイドライン」等を満たす水産物の認証スキーム（エコラベル）を公的に認定するグローバル・ベンチマーク・ツールを有している。　また、「ASC認証」商品を2014年にアジアで初めて発売し、2021年2月末時点で、12魚種、23品目を取り扱いしています。環境に大きな負担をかけず、地域社会や人権にも配慮している「責任ある養殖水産物」の普及を通じ、持続可能な調達を目指しています。※ASC（Aquaculture Stewardship Council：水産養殖管理協議会）養殖による水産物の認証制度を運営する団体。ASC認証の骨取り鮭の塩焼きとムール貝これらのMSC・ASC認証商品の信頼性を担保し、消費者に認証商品を確実に流通させるトレーサビリティが確保されていることを認証する制度がCoC（Chain of Custody）認証であり、2021年2月末時点、グループ会社12社がCoC認証を取得しています。　これからもイオンは、認証取得企業の拡大を通じて、資源を枯渇させることがないよう、水産物の持続可能な調達を推進していきます。直近発売したMSC・ASC認証商品の一例2020年1月 生かき（MSCアジア初） 2020年5月 かんぱち（ASC世界初） 2020年6月 TVグリーンアイ MSCかつおを使ったツナ缶　※グローサリー 2020年7月 縞ほっけ干し（MSC世界初）　※NB品 2021年2月 生びんちょうマグロ（MSC世界初）　※三重県産エリア限定  “完全養殖魚“の開発・販売　イオンは、資源枯渇防止と生物多様性保全の観点から、天然資源に依存しない、完全養殖魚を2015年より開始し、 2021年2月末時点で、10魚種の完全養殖魚を扱っています。※完全養殖：人工ふ化により育った魚を親魚として受精卵をとり、その受精卵を、ふ化.稚魚.成魚まで育てる、天然資源に依存しないサイクルを確立する養殖。トップバリュグリーンアイナチュラルASC認証 ノルウェー産生アトランティックサーモン “フィッシュバトン”コーナーの展開を拡大　「次世代に豊かな魚食文化をつなげていきたい」との想いのもと、持続可能な水産物であることを示すMSC認証、 ASC認証の商品で構成した常設コーナー「Fish Baton（フィッシュバトン）」の展開を2015年度より開始し、2021年2月末時点で68店舗展開しています。　今後もお客さまの日々のお買物がエコにつながる商品や売場を提案し、豊かな自然の恵みを次世代につなぐ取り組みを推進していきます。※MSC認証商品、ASC認証商品は“フィッシュバトン”を設置していない店舗でも取り扱っています。イオンスタイル板橋前野町のフィッシュバトンコーナー※1：紙・パルプ・木材に関する調達方針は、2016年に「イオン森林資源調達方針」として先行して定めたものです。※2：FSC .（Forest Stewardship Council）：森林管理協議会。管理や伐採が、環境や地域社会に配慮して行なわれている森林の認証制度を運営。林産物の持続可能な調達を推進　2016年に「イオン森林資源調達方針」を策定しました。本方針に基づき、森林資源の保全と活用の両立に貢献することを目指し、取り組みを推進しています。イオン森林資源調達方針（紙・パルプ・木材）適切に管理された森から生産された木材やパルプを商品の原材料や店舗の資材に活用し、森林破壊の防止につとめます。商品での取り組みリスクと機会を特定し、実行可能な手法を検討し、継続的に改善していくことで持続可能な調達を目指します。1.持続可能な認証商品の扱い適切に管理された森林からの原材料であることを認証するFSC .認証を取得した商品を積極的に取り扱います。2.日本での国産材の有効活用日本の森林の持続可能な循環のために、国産材の有効活用に取り組みます。 FSC.認証紙を使用した商品　適切に管理された森から生産された木材や紙であることを認証するのが「FSC.（Forest Stewardship Council.：森林管理協議会）認証」です。イオンではFSC .認証紙を使用したノートなどを2008年から販売しています。また、値札やタグ、ダンボールの一部など、使用頻度の高い資材に、 FSC.認証の素材を使用しています。　これまでに、ステーショナリーやH&BCカテゴリーの約255ア3.トレーサビリティの確保リスクの高い国や地域については、森林までのトレーサビリティの確認がとれた原材料を優先的に取り扱います。4.違法な森林伐採の防止合法伐採木材などの利用の促進に関する法律に基づき、合法木材などであることの確認を行います。5.保護価値の高い地域の保全保護価値の高い地域の維持のため、予防措置を講じているか確認してまいります。2016年策定イテムにわたるFSC .認証商品を販売、パッケージなどにも FSC.認証材の使用を広げています。FSC.認証紙を使用したトップバリュベストプライス（FSC.C005942）ティシューペーパー国産FSC.認証木材を使用した店舗　イオンは、「イオン森林資源調達方針（紙・パルプ・木材）」に則り、生態系の保全に配慮した店舗開発を実践しています。例えば、ミニストップ（株）は、コンビニエンスストアとしては日本で初めて国産FSC.認証木材を使用した店舗を2009年に出店。2021年2月末時点、その店舗数はのべ286店舗となりました。今後も環境配慮型の店舗を積極的に展開していく計画です。工事中のミニストップ店舗適切に管理された山梨県のFSC.認証林国産FSC.認証木材を使用したリユース店舗の開発　ミニストップ（株）では、国産FSC.認証材を活用した新たな取り組みとして、国内外の商業施設初となる国産FSC.認証材をリユースした店舗を埼玉県深谷市に開店しています。　リユース店舗の建設には、閉店店舗と開店予定店舗の距離（CO2排出量の抑制）、閉店から開店までの期間（建材の保管期間の短縮）など環境やコストの側面から一定の条件が必要となり、これらの条件に合致した物件において、閉店店舗の木材を活用したリユース店舗の建設が実現しました。同じ大きさの店舗を建設する場合、柱や梁など約73%の木材の再利用が可能で、土台や間柱、筋交いは新しい木材を使用し、強度を確保します。（今回は店舗面積を広げての移築のため、再利用率は約33%となっています。）　今後も限りある資源を有効に活用するよう取り組んでまいります。持続可能なパーム油調達に向けた取り組みを推進　パーム油は、加工食品をはじめとする幅広い商品に利用され、世界で最も多く生産されている植物油です。パーム油の生産国では、農園の開発が急速かつ大規模に進められた結果、熱帯林の破壊や大量の温室効果ガス排出、農園における強制労働や児童労働といった問題が指摘されています。　イオンは、環境や人権に配慮した持続可能なパーム油の調達に向け、国際的な認証組織である「持続可能なパーム油のための円卓会議（RSPO：Roundtable on SustainablePalm Oil）に加盟。さらに、日本国内では小売、メーカー、NGOなど18社／団体からなる「持続可能なパーム油ネットワーク（JaSPON）」の設立に参画しています。提供：共同通信社フェアトレードフェアトレード商品　イオンは、「日常のお買物を通じて国際貢献がしたい」というお客さまの声をきっかけに、2004年に国際フェアトレード認証コーヒー、2010年に同認証の国産チョコレートを、それぞれ日本で初めてプライベートブランド商品として開発・販売しています。　より多くのお客さまにご利用いただくために、2014年1月には、国際フェアトレードラベル機構（FairtradeInternational）が新たに開始した「国際フェアトレード認証調達プログラム」に参加し、2020年までに国際フェアトレード認証カカオ豆の取引量を2012年比の10倍となる58t※にすることを目標に取り組み、2018年度に前倒しで達成しました。2021年3月に、トップバリュフェアトレードチョコレートをリニューアルしたのち、さらには2021年9月にはトップバリュフェアトレードコーヒー、10月にはトップバリュフェアトレード紅茶を発売し、取り扱いを「国際フェアトレード原料調達ラベル」は、法人単拡大しています。位で単一産品のフェアトレード調達を促進する制度で、特定原材料の持続可能な調達を目指す企※砂糖調整品を除く「カカオ」配合品に限る業が幅広い製品へ使用することを可能にし、生産者のフェアトレード売上を増大することを目的としトップバリュフェアトレード認証コーヒー・紅茶ています。小規模生産者や労働者はフェアトレー商品紹介動画公開中ド条件で原料を販売できる機会が増え、企業はより柔軟性をもってフェアトレードに参加することがhttps://youtu.be/ZcuXBW8CySwできるようになるほか、消費者にも持続可能な買物をするためのより多くの選択肢を提供できます。TOPICS イオンの「サステナブル・コーヒー・プロジェクト」を発足　イオンは、「イオン持続可能な調達方針」のもと、持続可能性イオンの「サステナブル・コーヒー」コンセプトの裏付けが取れた原料の使用を原則とした商品調達を行って ●生産の継続性と環境・社会の持続性の観点から、います。調達方針で定めた農産、畜産、水産、紙・パルプ・木材、　リスク評価を実施し、持続可能なコーヒーの調達　に努めます。パーム油に次ぐ目標として、2021年1月、世界的にも課題認識の ●生産者、労働者のコミュニティの課題解決にも寄高いコーヒーの分野において「サステナブル・コーヒー・プロジェ　与します。クト」開始を発表しました。 ●すべてのPBおよびイオンブランドを付して販　コーヒー市場は相場に左右されることが多く、相場が下がっ　売するコーヒーについて、持続可能な裏付け　のとれた原料を使用します。たときに、現地の生産者が大きな負担を強いられることが課題だと言われています。このプロジェクトでは、@「持続可能なコー ●イオンが認定する第三者認証を取得した原料を使用　します。ヒー」の定着、A現地コミュニティ支援、B農業技術に関する ●生産者、労働者のコミュニティのニーズに沿ったプ支援、C変動の激しいコーヒー相場への対応を支援し、すべて　ロジェクトを支援し、生活、報酬、環境、教育の機会　の改善に寄与します。のイオンのＰＢで販売するコーヒーについて、持続可能性の裏付けがとれた原料を使用することを目標に取り組みます。極端な相場下落時にも適正価格を設定・買い取りを実施し、継続的な発展につながるしくみづくりを構築していきます。　このプロジェクト開始の最初の市場となるベトナムは、コーヒーの生産量が世界２位で、他の主だったコーヒーの生産地よりも日本から近いこともあり選定しました。今後はベトナム以外の地域へも展開を拡大していく計画です。取り組 み項目 第三者認証活用  プロジェクト支援 ●多数の生産者が世界中にある ●2、3のプロジェクトに出資し、 　ため、裏付けの担保に第三者 　生産者のコミュニティの支 　認証を活用  　援に取り組む  ●複数のラベルがあるため、絞 ●特定産地の継続的な改善の見 　り込んで活用  　える化に取り組む Sustainable Planet人権に配慮した公正なビジネスイオンピープル（役員と従業員）、お取引先さま、お客さま・地域住民の皆さまなど、イオンに関わるすべてのステークホルダーの人権を尊重した誠実な事業活動を行うために、様々な取り組みを行っています。人権に配慮した公正なビジネスの推進人権尊重への取り組み　イオンでは、グループ従業員や取引先を含むすべてのステークホルダーの人権の尊重は、グローバルな事業活動において極めて重要な社会的責任として捉え、適正な労働慣行を確保する責任があると考えています。イオンはグローバルなガイドラインである「ビジネスと人権に関する指導原則」に則り、あらゆる事業運営において人権を尊重しています。基本的な考え方　イオンの基本理念である「人間尊重」に基づく考えのもと、創業期から人種や年齢、国籍、性別に捉われず、意欲ある人が平等にチャレンジできる環境を整え、人間を尊重する社風が培われています。人権の尊重に関する方針は「イオンの人権基本方針」（P.48）で定めており、グループ従業員に対しては、「イオン行動規範」を通して人権を尊重し、誠実な事業活動を行うことを求めています。また、さらに、イオンのブランド「トップバリュ」の製造委託先には「イオンサプライヤー取引行動規範」（P.51）への遵守とともに、人権尊重の重要性をご理解いただけるよう努めています。「イオンの人権基本方針」策定　「人権」は、すべての社会課題解決の基盤であり、様々な国内外の法律及びガイドラインにおいても、人権問題への企業の主体的な取り組みが求められています。　イオンでは、基本理念である「人間尊重」の経営を実現するため、2003年に「イオン行動規範」を制定、そして、この「イオン行動規範」を推進するため、2014年に「イオンの人権基本方針」を策定しました。その後、昨今の国際的な社会情勢を踏まえ、2018年にはサプライヤーの人権まで範囲を広げた内容へと「イオンの人権基本方針」（P.48）を改訂し、現在も継続して推進しています。改訂した「イオンの人権基本方針」では、国内法に加えて国際法及び国際合意に基づいた人権尊重の取り組みを実践すること、イオンの事業活動に関わるすべてのステークホルダーの皆さまを対象とすることを明記するとともに、事業活動による人権への影響に関して人権デュー・ディリジェンスのプロセスを構築し、人権が尊重される社会の実現を目指すことを定めています。人権のスコープ人権への影響を考慮すべき対象イオンの人権基本方針イオンの基本理念 イオン行動規範イオンの人権基本方針私たちイオンは、イオンピープル（役員と従業員）全員が人権への理解を深め、本方針に基づき、人権が尊重される社会の実現を目指します。本方針は、すべてのイオンピープルに適用し、すべてのパートナーと共有します。1. 人権に関する基本的な考え方　イオンは、イオンの基本理念およびイオン行動規範、2004年に参加表明した「国連グローバル・コンパクト」の原則にそって、　私たちの事業活動から影響を受けるすべての人々に対し、人権や労働に関する国内法に加えて、「国際人権章典」や国際労　働機関（ILO）の「労働における基本原則および権利に関するILO宣言」に記された人権規範を遵守するとともに、国連の「ビ　ジネスと人権に関する指導原則」を支持し、実践します。2. 事業活動を通じた人権の尊重　イオンは、個人の多様な価値観・個性・プライバシーを尊重し、人種・国籍・民族・性別・年齢・出身地・宗教・学歴・心身の障　がい・性的指向と性自認などを理由とした差別を一切行いません。また、常に相手方の立場に立ち、自分と等しく尊重します。　●イオンは、すべてのお客さまに対して公平公正に接するとともに、安全で安心な商品やサービス、およびそれらの情報につ　　いて提供します。　●イオンは、地域社会の人々の人権を尊重するため、コミュニケーションを積極的に行います。　●イオンは、取引先とともに公正な取引を通じて、事業活動における企業倫理および労働環境に関する法令や国際基準を　　遵守し、継続的な改善に取り組みます。　●イオンは、ともに働く仲間の声に耳を傾け、イオンピープル一人ひとりの人権が尊重され、ハラスメントの無い安全で働きや　　すい職場環境を構築します。同時に全てのイオンピープルが人権に対する正しい知識と理解を深めるために教育と研修を　　実施します。3. 人権デュー・ディリジェンスの実施　イオンは、事業活動による人権への影響に関して、人権デュー・ディリジェンスを通じて、人権が尊重される社会の実現を目　指します。推進体制　イオンでは、人権啓発に関わる業務を統括し、推進を図るグループ横断組織として「グループ人権啓発推進組織」を立ち上げ、運営しています。　この組織では、イオンの人権取り組み方針の立案をはじめ、グループ内人権研修計画の策定や、進捗確認評価を各社の推進責任者・推進担当者とともに協議し、実行しています。　最終的には、代表執行役社長が議長となり、全執行役がメンバーを務める経営会議「イオン・マネジメントコミッティ」に人事担当役員 ※が提案・報告し、審議される体制をとっています。※現在は、人事・管理担当兼リスクマネジメント管掌が担っています。人権啓発室を設置　イオンピープル（役員と従業員）全員が人権への理解を深め、人権を尊重する集団であるよう、イオンピープルへの啓発を目的とした人権に関わる各種研修の企画・実行・サポートを行うとともに、様々な人権課題に関する基礎知識をまとめた「イオン人権啓発ガイドブック」の企画制作に携わる人権啓発室を設置しています。2018年10月改訂[グループ人権啓発推進組織]グループ推進員イオン(株)　人事企画部長[グループ人権啓発推進委員会]人権教育　人権啓発推進体制を構築するとともに、グループ各社の役員および全従業員が社内研修などを通じて人権に関する正しい理解と認識を深め、人権意識向上を図るよう研修の場を設けています。　2020年度は、グループ共通の取り組みとして、各社の役員と全従業員を対象にした人権研修を実施しました。人権問題が身近なもので日常生活の中にあることを認識させ、日々の行動に結び付けられるよう研修内容にはパワーハラスメントやセクシュアルハラスメントなど、具体的な事例や最新の動向・話題を取り入れ、2020年度はグループ各社でのべ36万9千人が受講しました。　様々な人権に関する課題解決のための啓発活動を通じて、働きやすい職場環境で、多様な人材が活躍する企業を目指しています。このような人権尊重に関わる内容は、リスクマネジメント研修、人材育成研修、ダイバーシティ推進等の研修でも取り上げ、多くの従業員の啓発に努めています。　また、基礎知識を修得するためのツールの一つとして2015年度には「人権啓発ガイドブック」を作成しています。これまでに16万7,000部を配布し、各自の啓発に役立てるとともにガイドブックを活用した研修教材の開発を実施しています。このガイドブックは、昨今の国際的な社会情勢を踏まえ、2018年10月に「イオンの人権基本方針」の見直しを行ったことにより、2019年3月に一部を改訂しています。人権啓発ガイドブック従業員意識調査の実施　イオンでは、グループの全従業員を対象に、従業員意識調査（モラールサーベイ）を隔年で実施しています。この調査は、従業員の声を働きやすい職場づくりやモチベーション向上をもたらす組織・制度づくりに活かすことにより、従業員満足・お客さま満足の向上につなげていくことを目的にしています。調査結果をもとに自社の状況を客観的に把握し、より具体的な満足度向上施策を立案・実行し、さらなる従業員満足度向上に努めています。「イオン行動規範アンケート」を実施　2003年以降、毎年1回、「イオン行動規範」の推進状況や職場の問題点、従業員の働き方、働きがいなどを把握するため、匿名でのモニタリング（イオン行動規範アンケート）を実施しています。このアンケートを通じて、推進活動自体の認知度や個人の意識、職場の状況など、海外を含めたイオン全体の職場風土及び従業員意識を測り、推進活動の基礎資料としています。これらの集計・分析結果をグループ企業で共有し、具体的な課題解決につなげています。　2019年度には、海外グループ企業68社を対象にアンケートを実施し、4万7,869人から回答を得ました。2020年度も同様にアンケートを実施し、回答結果の分析をもとに、各社が現状を把握し、職場風土の改革施策を立案し実行する体制を構築することで、コンプライアンスリスクへの対応強化を図っていきます。ヘルプラインシステム　2004年より、内部通報制度として「イオン行動規範110番」を設置しています。法令違反や不正などの通報にとどまらず、「上司に話せないこと」「困っていること」など職場に関わる様々な問題に対応する窓口として、広く通報・相談を受け付けています。対象はイオングループで働くすべての従業員で、社内と社外の2本立てで相談窓口を用意しています。　また、2020年からは、役員を行為者とする重大な違法行為を通報する窓口として「弁護士事務所通報窓口」を新設し、コンプライアンスの強化を図っています。　通報・相談内容は、企業倫理チームによりグループ該当各社に連絡され、その後2週間をめどに事実関係を調査・対応のうえ、是正措置を含む結果について企業倫理チームへ報告するというルールを徹底しています。また、すべての相談内容は、週・月単位で、イオン（株）経営幹部ならびにグループ各社社長に報告を行っています。教育・研修　企業倫理推進の柱となる「イオン行動規範」の共有・共感活動において、「イオン役員コンプライアンス研修」「幹部社員行動規範研修」「一般社員行動規範研修」「入社時研修」の4つを主要な研修として実施しています。このほか、各登用試験の課題項目や登用時の研修の中に、行動規範の内容やカリキュラムを盛り込んでいます。労働組合の状況　イオンは、労使間の対話を重視し、安全衛生委員会や労使協議会などを通じて、労働組合との意見交換を行っています。労働組合では、パートタイマーの加入を促進し、 2021年2月時点で、約28万人（うちパートタイマー23万人）が労働組合に加入しています。また、グループ内で労働組合がない会社に労働組合を作り、労使で課題解決できる体制の構築を進めています。グローバル枠組み協定の締結と検証　2014年11月に国際労働団体であるUNIグローバルユニオンとUAゼンセンとイオングループ労働組合連合会、イオン（株）の4者で労働・人権・環境に関する「グローバル枠組み協定」を締結しました。職場における基本的人権など権利の尊重と、地球環境に及ぼす影響への対応に関して４者が基本的な認識を共有し、課題解決に向け努力することを目的にしており、アジアでの良好な労使関係構築のモデルとなることも視野に入れています。　2020年12月に開催された第6回検証会では、イオン新型コロナウイルス防疫プロトコルをはじめとする職場の安全衛生、海外サプライヤ.対応、SDGｓに則した取り組みなど、労働・人権・職場に関する具体的な事例が報告され、これらの考え方、課題解決などについて共有されました。グローバル枠組み協定締結時の様子グループ各社の取り組み　イオンアグリ創造(株)は、2019年6月、イオンの直営農場で働く従業員の人権における取るべき行動を示す「イオン直営農場 人権ガイドライン」を策定しました。このガイドラインは「イオンの人権基本方針」に基づいたものであり、「地域に根ざした農業の存続・継承」と「若い力による日本農業の活性化」の実現を目的としています。　また、イオンアグリ創造が運営する国内全20のイオン農場はGLOBALG.A.Pで運営し、第三者認証を取得しています。持続可能な農業がさらに広がるよう、取引先さまにも積極的にGLOBALG.A.Pによる農場管理の実践を働きかけています。　イオン直営農場　人権ガイドライン　　●児童労働は行いません。　●強制・囚人・拘束労働は行いません。　●従業員の結社の自由及び団体交渉の権利を尊　　重します。　●人種・国籍・民族・性別・年齢・出身地・宗教・学　　歴・心身の障がい・性的思考と性自認・文化的信　　条などを理由とした差別をせず等しく尊重します。　　また、能力を発揮するための機会を均等に提供　　します。　●従業員に過酷な懲罰を行いません。　●労働時間は法令を遵守し、従業員の健康のた　　めに更なる働き方改善に努めます。　●賃金および福利厚生は、法令を遵守し、就業規　　則に準じます。　●環境汚染・破壊防止に取り組みます。2019年6月策定イオンサプライヤー取引行動規範（CoC）　イオンは、商品の原料調達から商品化されるまでのサプラ雇用が適切であるか、安全に働ける環境であるか、法令を遵イチェーン全体に責任を持つというポリシーのもと、サプライ守しているかなどを各国の生産、製造拠点に対して確認し、ヤー（製造委託先）さまとともに、商品の安全・安心の確保に改善につなげています。現在は、トップバリュおよびトップバリュ取り組んでいます。コレクションのサプライヤーさまに取引行動規範の遵守をお　「イオンサプライヤー取引行動規範（CoC :Code of Conduct）」願いし、外部監査、二者監査、一者監査を通じて課題の改善に則り、グローバル事業を展開する企業として、働く人々のを行っています。イオンサプライヤー取引行動規範（2019年改訂）1. 法と規則7. 差別　事業活動を行う国や地域で適用されるすべての法令や条　人種、国籍、民族、性別、年齢、出身地、宗教、学歴、心身　例、規則を遵守すること。また、それらの法令などおよびイ　の障がい、性的指向と性自認などを理由として、採用、賃　オンのサプライヤー取引行動規範を遵守することを、自社　金、昇進、訓練、離職、退職などの雇用に関して差別し、ま　のサプライヤーや下請先、請負先にも要請すること。　たは差別に加担しないこと。雇用に関わるすべての判断に　おいて、必要とする機能の遂行能力を基準に行うこと。2. 児童労働　15歳またはその国の法令で使用が許される年齢のいずれ8. 結社の自由および団体交渉の権利　か高い年齢に達していない児童を使用しまたは使用を支　従業員に対し、従業員自らの選択による労働組合の結成、　援しないこと。法令で使用または雇用が許される年齢また　加入、運営および従業員の代表として会社と団体交渉を　はそれ以上で18歳に満たない者は、義務教育法の対象　行う権利を尊重すること。法令で結社の自由および団体　である場合は就学を優先し、身体的および精神的な健康　交渉の権利に制限が加えられている場合、代替手段とし　や発達に有害または危険となる状況にさらさないこと。　て、経営層や従業員代表へ懸念を申し出る苦情処理制　度を設け、誠実に対応すること。3. 強制労働　採用や雇用の過程で、暴行、脅迫、監禁その他精神、身体9. 安全衛生　および行動の自由を不当に拘束する手段により、従業員　適用される法令および規則に適合した、安全で健康的な　の意思に反する雇用や労働を強制しまたはそれに加担し　職場環境を従業員に提供するとともに、潜在的な安全衛　ないこと。　生に関わる事故や怪我や精神的なものを含む疾病を予　防するための有効な措置を講じること。従業員に提供して4. 労働時間　いる寮や食堂にも同様に安全衛生の基準を適用すること。　労働時間、休憩および休日に関する法令および業界基準　を遵守すること。時間外労働は自発的なものでなければ10.環境　ならず、かつ、定期的に要求されるものではないこと。法定　製造を行う国および地域の環境に関するすべての法令な　労働時間を超えた労働に対しては、定められた時間外手　どを遵守するだけでなく、環境保全に最大限の配慮を行う　当を支払うこと。　こと。使用する原材料および部品が、それらが確保される国　や地域の法令や規制、国際条約、議定書に適合しているこ5. 賃金および福利厚生　とを確認し、イオンが定める環境に関する方針を満たすこと。　国の賃金および福利厚生に関する法令を遵守すること。　関連する法令に基づき、賃金および諸手当の支払いおよ11.商取引　び控除を行い、記録を保持すること。賃金は、従業員の基　最終製品およびその構成品の原産国、輸出国および地　本的ニーズを満たす以上のものであること。支払った賃　域の商取引に関する法令を遵守すること。　金の内容は、時間外割増手当を含み、従業員が理解でき　る方法で説明されていること。12.誠実性および透明性　すべての事業活動において、贈収賄行為、記録や物証や6. 虐待およびハラスメント　証言の偽造、改ざんおよび隠蔽などの倫理に反する行為　従業員に対し体罰、精神的または肉体的な強制、および　について断じて行わないこと。事業活動に関する情報は、　言葉による虐待を行い、関与し、またはそれに加担しない　適用される規制と一般的な業務慣行に従って正しく開示　こと。事業活動のすべての場面で、身振り、言語、身体の接　すること。　触を含む、いかなるハラスメント行為も許さないこと。13.エンゲージメント　イオンのサプライヤー取引行動規範の要請内容を、自社　および自組織のマネジメントシステムに取り入れ、サプライ　チェーン全体における社会的課題の解決に向けて組織　全体で取り組むこと。イオンサプライヤー取引行動規範 全文　https://www.aeon.info/sustainability/social/coc/coc_download/製造委託先さまへの監査「イオンサプライヤーCoC」管理の流れ海外工場国内工場一者監査●対象：二者監査優良評価工場●確認・評価：委託先・工場●方法：イオン作成チェックリストに　　　　基づき、委託先が工場を確認。　　　　不適合があれば改善し、イオン　　　　へ報告自立管理■外部監査　客観的な評価をするために、海外のトップバリュ生産工場には、外部監査機関に監査および評価を委託しています。監査を実施し、発見された課題に対して工場が改善計画を立て、イオンが確認します。監査から6カ月後には、イオンの認定監査員が工場を訪問し、改善が計画通りに進んでいるかを確認します。 ■二者監査　海外工場は2回目の監査以降、日本の工場は初回の監査から、イオンの認定監査員による監査、および評価を行う二者監査を実施しています。二者監査は、サプライヤーさまが継続して工場を管理いただけるよう、監査の報告や改善の依頼は、サプライヤーさまを通じて行っています。日本に所在する工場の監査では、監査で確認する項目をほぼ網羅した「事前質問書」を送付し、回答していただきます。監査実施後は、「事前質問書」を自社管理ツールに活用いただくことも可能です。日本の監査で、特に技能実習生の採用がある工場では、出身国の送り出し機関や日本での受入内容などについても詳細を伺い、それらの情報を基に監査当日はより深くコミュニケーションを取りながら確認していきます。■一者監査　自社で管理ができていると確認した工場は、一者監査へ移行します。サプライヤーさまは、イオンから送られてくる質問書を基に工場の状況を確認、回答後、課題があった場合は改善措置を行い報告します。イオンの目的は監査の実施ではなく、サプライヤーさまご自身で自社、および自社のサプライヤーを継続的に管理いただくことです。この一者監査をイオンの管理からサプライヤーさまご自身への管理へつなげていく考えです。 ■新規サプライヤーさま向け説明会　イオンと初めてお取引をするサプライヤーさまを対象に、人権尊重の重要性やイオンサプライヤー取引行動規範へのご理解と協働を目的として、説明会を実施しています。イオンは、パートナーと共に社会的課題へ対応し成長していくために、イオンサプライヤー取引行動規範への遵守をサプライヤーさまとの契約に盛り込んでいます。　説明会の中では、サプライチェーンにおける企業の社会的責任やイオンの取り組み、具体的な監査の申請方法やお問い合わせ窓口などもご案内しています。また、コロナウイルス感染症拡大を回避するため、対面での説明会からWebでの視聴へ切り替え、対応しています。二者監査の様子2018年度査は2019年度の132工場から80工場と大きく減少しました。 250  　2019年度に改訂した、イオンサプライヤー CoCに基づき、誠 200  実性及び透明性に関してはより厳しい評価をしています。 150  　2020年度は、重大な不適合により2件が取引開始に至りま 100  せんでした。  50  0 ●イオンの人権基本方針の改訂●サプライチェーン人権に関する体制の見直し人権デュー・デリジェンスの実施イオンサプライヤー取引行動規範の改訂準備■衣料　■食品　■住居　■H&BC2018年　　2019年　 2020年人権対応のための基盤整備2019年度トップバリュサプライチェーン向け外国人「お取引先さまホットライン」 ■二者監査二者監査 地域別監査数二者監査 産業別割合技能実習生の設置（セルフアセスメント含む）（訪問監査対象のみ）対応強化　国内、海外とも通常時の内容に加え、従業員への感染予防 ■日本　 ■中国　 ■アジア　 ■他対策の状況や、移民労働者に対し、理解できる言語での説明 700がされているかなどを追加で確認しています。 600 500　また、国内は2020年度下期から外国人技能実習生の雇用 400がある工場には、アンケートシートを利用して、渡航前の状況 300確認インタビューを強化しています。 200 100 0 2018年　　2019年　 2020年 ■衣料　■食品　■住居　■H&BC 課題認識 ■監査指摘事項の傾向一者監査 監査数　2019年に実施した原材料サプライチェーンへのアンケートイオンとサプライヤーさま、そして生産事業者さまとのコミュニ　年々人権に対する委託先さまの理解も高まり、是正報告を ■日本　 ■海外で最も顕著に表れたのは、イオンの声が生産事業者さままでケーションラインをつなげることを最優先として、「お取引先さ求める事項は減少傾向にあります。2020年度は新型コロナウ 300届かない、反応が返ってこない状態にあることでした。そのため、まホットライン」を設置することとしました。イルスの影響による製造急増に対応した人員の確保ができず、 250 200長時間労働が指摘事項となる工場がある一方、雇用を保つこ 150とができず、結社の自由が保障されない事案が発生しています。 100グリーンバンスメカニズムの構築 50「お取引先さまホットライン」の設置20 02018年　　2019年　 2020年販売といった、原料の段階から製品やサービスがお客さまの総合窓口（　「お取引先さまホットライン」は、イオンのブランドであるトップバリュ商品において、原材料調達、製造、在庫管理、配送、ASSC取引先2020年度 是正事項件数 ■外部監査　■二者監査（海外）■二者監査（日本）お客さまとの対話労働環境（労働者の人権尊重）サプライチェーンにおける 人権デュー・ディリジェンスへの取り組み 　国連「ビジネスと人権に関する指導原則」に則り、2018年度 現状の取り組みとの乖離を分析しました。自社でのアセスメン よりサプライチェーン管理における人権デュー・ディリジェンス トの後、有識者と意見交換を行い、優先的に取り組む人権の を行っています。2018年度から継続している人権を尊重した 重点課題を特定しました。 公正な事業活動の実践における人権への負の影響の特定と、 ■人権デュー・ディリジェンスのプロセス 2018年度‐2020年度の取り組みグループへの拡大 2020年監査実績　2020年度は新型コロナウイルスの影響があり日本、中国、ベトナム以外の工場所在国は越境しての二者監査が実施できず､書面によるセルフアセスメントと、リモートインタビューにて対応をしています。外部監査は自国内監査員の移動で対応をして実施しています。 ■外部監査　新型コロナウイルスの影響があり、新規工場対象の外部監@トップバリュ製造委託先工場数1,927工場（国内：1,234工場　海外：693工場）※2021年2月末現在（中止工場除く）Aこれまでに外部監査を実施した件数　実施件数 4,249工場（国内：1,817工場　海外：2,432工場）外部監査 地域別監査数外部監査 産業別監査割合手に届くまでの全プロセスである、サプライチェーンに関わる　お客さまからお寄せいただく声を「経営の原点」と位置づけ、80 70 企業、組織に所属する従業員の方々を対象とした苦情処理メ気軽にご意見いただける環境を整えるとともに、お客さまの声 60 カニズム（救済措置）になります。）50 40を品揃えやサービスの改善・環境保全活動などに迅速に反映　相談はホームページ、電話、スマートフォンアプリで行うことができ、第三者機関※が窓口となり、イオンとともに課題解決に30するよう努めています。20 10向けて取り組みます。　人権に関することを含めた様々なお客さまからの問い合わ0※一般社団法人ザ・グローバル・アライアンス・フォー・サステイナブル・サプライチェーン（ASSC）は企業と協働しサプライチェーン上の課題解決に取り組むNGOです。また、せには、担当部署と協力して回答しています。@法と規則　A児童労働　B強制労働　C労働時間　D賃金および福利厚生　まずは、国内委託先さまへの案内を行い、海外委託先さま2020年3月.2021年2月を調査対象期間として、国内製造委託先865、内下請取引先E差別　F結社の自由および団体交渉の権利　G安全衛生　H環境　I誠実性および透明性　Jエンゲージメント644社を対象に、アンケートを実施しています。アンケート結果をもとに、取引内容・取引へと拡大し、工場訪問や、二者監査を通じ、サプライチェーン全体への浸透を進めていきます。姿勢などの改善につなげています。Heartful Community街づくり・絆づくり Heartfulイオンは、企業市民として地域社会をパートナーと位置づけ、地域の人々や行政とともに、コミュニティの発展と生活文化の向上に貢献する街づくり・絆づくりに取り組んでいます。 Communityイオン 幸せの黄色いレシートキャンペーン人と人の絆で結ばれ、　サポートを必要としているボランティア団体 ※と、地域の活性化に貢献している団体の活動を「応援したい」という気持ちを支えあう喜びのあるくらしお持ちのお客さま。そんな双方の想いを結びつけて、イオンも地域の安全や次世代の育成をともに見守り、地域社会の一員としてお手伝いしたい.。こうした想いから始です。ン幸せの黄色いレシートキャンペーン」オイ、「がのたっま共助の絆で結ばれたコミュニティづくりに寄与します。　2020年度は、KPIとして定めている「レシートの投函率GMS企業20%以上、SM・DS企業15%以上の店舗の割合」は、実施店舗全体の53.1%となりました。2001年にキャンペーンを開始して以降、20年間に支援した団体はのべ約37万2,500団体、ご当地WAON累計贈呈相当額は43億2,417万円にのぼります。　また、2012年からイオン中国で、2015年からイオンタイランド、イオンカンボジアでも当キャンペーンを開始しています。 20億円1,131万円寄付より多くのお客さまにレシートを投函いただくために、レジで（2009年4月.2021年2月末まで累計）従業員がキャンペーン参加のお声かけをしたり、ボランティア団体の皆さまに店内で活動を紹介いただくなど、積極的に当キャンペーンの周知を行っています。 125の自治体（1道2府44県19政令市59市町3区）約 700の自治体・民間企業とと包括連携協定を締結クリーン＆グリーン活動　イオンでは、1991年4月29日の緑の日から、店舗周辺の街並みの美化に積極的に取り組むボランティア活動「クリーン＆グリーン活動」を実施しています。この活動は、グループの社会貢献活動を社員のボランティア活動に発展させたものであり、毎月11日の「イオン・デー ※」に、全国の店舗、本社・事業所付近の公園や河川敷、「イオンふるさとの森づくり」で植えた木々の植栽帯内のごみの収集や雑草の除去などの清掃を行っています。　2020年2月からはコロナウイルスの感染拡大を受け、集合での活動は自粛しています。イオン本社前で行うクリーン＆グリーン活動※イオン・デー：2001年8月にジャスコ(株)からイオン（株）へと社名変更したことを機に、毎月11日を「イオン・デー」と制定、「イオン宣言」を地域社会に具現化すべく全従業員が地域への貢献活動を行う日です。「イオン幸せの黄色いレシートキャンペーン」もこのイオン・デーの取り組みのひとつです。ご当地WAON　全国約 83万 6,000カ所以上の加盟店で使えるイオンの電子マネー「WAON」。イオンは、日本各地の自治体との連携のもと、ご利用金額の一部が地域の活性化にお役立ていただける WAONカードの発行を行っています。　「ご当地WAON」を通じた地域貢献の内容は、各地の環境保全、観光振興や文化的資産の保存から、スポーツ振興、動物愛護に関するものまで様々あり、2021年 2月末時点で156種類 ※の地域色豊かな寄付付きの「ご当地WAON」を発行しています。※一部カードを除きますご当地WAON「首里城WAON」新しいご利用金額の一部が、「首里城基金」を通じて、首里城の歴史と文化に関する研究や県内外に流失した文化遺産の調査、収集、保存、そして首里城に関する知識の普及啓発に活用されます。包括連携協定の締結　日本各地の自治体と協働し、特産品の拡販や防災・健康・福祉・環境保全の推進、「ご当地WAON」を活用した商業・観光の振興など、様々な分野で双方が有する資源を有効に活用するための協定締結を進めています。　2010年6月の大阪府との締結を皮切りに、2021年2月末時点で125の自治体（1道2府44県19政令市59市町3区）と協定を締結しています。　これにより、例えば各地域で災害が発生した場合に要請に応じて物資の供給や避難場所の提供などを行うほか、イオンの店舗での特産品フェアや観光PR、地域の食材を使ったお弁当の共同開発などを実施。地域の活性化や生活サービスの向上などにつなげるべく、様々な取り組みを行っています。包括連携締結式（宮城県石巻市）イオン社会福祉基金　全国の障がい者の方々の自立と社会活動への参加促進、障がい者福祉の向上を図ることを目的に、1977年に「イオン社会福祉基金」を設立しました。この基金は、労使双方が一人当たり毎月50円ずつ（労使双方で100円）を積み立てるもので、「福祉車両の贈呈」「ボランティア活動」を柱とした社会福祉活動を行っています。2021年4月時点でグループ100社、約7万3千人の従業員が加入しています。　基金設立の1977年から贈呈した福祉車両はのべ114台となり、訪問した施設はのべ約1万4,700施設となりました。贈呈先：「社会福祉法人上尾市社会福祉協議会」贈呈車両：日産キャラバンチェアキャブ10人乗り　1台（車いすリフト付き）災害復興支援　イオンでは、大規模災害により被災した方々が、日常の生活を一日でも早く取り戻せるよう、グループ各社と連携をとりながら、復旧・復興を支援しています。国内外で発生した災害の被災地において、復興活動にお役立ていただくため、迅速な緊急支援金の拠出や、自治体からの要請にあわせ物資支援等を行っています。「イオン 首里城復興支援プロジェクト」発足（公財）イオンワンパーセントクラブ　イオンは、2019年10月31日未明に発生した火災で首里城が甚大な被害を受けたことにより、次代を継承する文化的資産の復元を継続的に支援したいとの想いから、2019年11月に「イオン首里城復興支援プロジェクト」を発足しています。プロジェクトの一環として（公財）イオンワンパーセントクラブによる向こう５年間に５億円の支援を表明し、2021年10月には2回目となる1億円の支援金を沖縄県へ贈呈しました。沖縄の伝統・文化を未来に引き継ぐことを目的に、取り組みの輪を広げています。スローガン「御万人うまんちゅぬくくる首里城」スローガンは、沖縄の誇りであり心のよりどころでもある首里城をこれからも心をひとつにして支援していきたい、という想いを込めてイオン琉球の従業員が考案しました。コロナウイルスで影響を受ける留学生及び技能実習生の支援（公財）イオンワンパーセントクラブ　新型コロナウイルス感染拡大の影響により、アルバイトの機会を失い、生活に困っている学生や滞在期間を過ぎても欠航や出入国規制等のため帰国できない若者、受入先企業の経営が悪化し失業した技能実習生などを支援するため、2020年6月、（公財）イオンワンパーセントクラブは、ベトナム、ラオス、カンボジア、インドネシア、ミャンマーの5カ国に対し各500万円、総額2,500万円を寄付しました。若者たちが安全・安心な生活を取り戻し、自らの夢に向かって邁進することにお役立ていただくことを願っています。ベトナム大使館での贈呈の様子活動名称 活動期間 実施箇所数 全国募金額（円） イオン 1%クラブからの寄付金（円） トップバリュ商品を通じた寄付金（円） 総額（円） 贈呈先  ミャンマー学校建設支援募金 2020年4月 1日.4月 24日 6,249カ所  10,102,400  43,897,600  . 54,000,000 特定非営利活動法人ADRA Japan（アドラ・ジャパン）公益財団法人日本ユニセフ協会 24時間テレビ43募金 2020年7月 10日8月3 0日 9,534カ所 175,328,877  .  .  175,328,877  公益社団法人24時間テレビチャリティー委員会 イオン・ユニセフセーフウォーターキャンペーン募金 2020年10月 1日.10月 31日 7,246カ所 15,874,812  10,125,188  7,665,820  33,665,820  公益財団法人日本ユニセフ協会 アジア障がい者支援募金 2020年11月 1日.11月 30日 6,950カ所 17,751,387  17,751,387  .  35,502,774  認定NPO法人 難民を助ける会（AAR Japan） 障がい者ものづくり応援募金 2021年2月 6日. 3月7日 6,293カ所  16,916,739  16,916,739  .  33,833,478  認定NPO法人 難民を助ける会（AAR Japan） 合計金額 235,974,215  88,690,914  7,665,820  332,330,949 活動名称 活動期間 お客さまと従業員からの募金額（円） 累計募金額（円） 贈呈先 赤い羽根募金  2020年10月 1日.12月 31日 3,752,875  354,189,316 社会福祉法人 中央共同募金会 活動名称 活動期間 実施箇所数 全国募金額（円） イオン 1%クラブからの寄付金（円） イオン各社からの支援金（円） 総額（円） 贈呈先  新型コロナウイルス 子ども支援募金 2020年4月 25日.5月 24日 9,493カ所  29,814,745  20,000,000  . 49,814,745 認定NPO法人 フローレンス認定NPO法人 しんぐるまざぁーず・ふぉーらむ特定非営利活動法人 全国子ども食堂支援センター・むすびえ 九州豪雨被害 緊急支援募金（九州・沖縄地区限定） 2020年7月 6日. 8月2日 585カ所 11,885,665  15,000,000※1  .  26,885,665  熊本県、福岡県、大分県 店頭、 インターネットによる募金 2020年11月 1日.11月 30日 209カ所  1,869,517  .  .  1,869,517  一般社団法人 沖縄美ら島財団 首里城 支援募金（沖縄地区限定） イオン首里城復興支援プロジェクトによる寄付 2020年10月 20日 .  . 100,000,000※2  .  100,000,000  沖縄県 新型コロナウイルス医療従事者支援募金（近畿地区限定） 2020年12月 14日.2021年2月 28日 418カ所 20,746,553  .  .  20,746,553  大阪府、京都府、兵庫県、神戸市、奈良県、和歌山県、滋賀県 全国子ども食堂 応援募金※3 2020年12月 15日.2021年1月 17日 7,282カ所  35,032,440  10,000,000  .  45,032,440 特定非営利活動法人 全国子ども食堂支援センター・むすびえ「むすびえ・こども食堂基金」 東北復興の輪を広げる活動産業連携やモノづくり支援、コミュニティ再生や学校教育支援など、東北被災地の復興・創生への支援を進めています。取り組「イオン心をつなぐプロジェクト」みの柱である「イオン東北復興ふるさとの森づくり」「従業員ボラ第3期（2020年度）の活動報告ンティア活動」は、当初目標の植樹30万本、ボランティア30万人　2012年3月に発足した「イオン 心をつなぐプロジェクト」。を2019年3月度までに達成いたしました。2021年度末までの10年間、イオンの全従業員が経営活動で得　９年間の「イオン心をつなぐプロジェクト」活動の総括とこれた多様な資源を活かして創造性を発揮し、東日本大震災の復から日本の地域づくりをテーマに、次世代を担う高校生と考え興に貢献することを目指しています。る「東北から始まる日本のふるさとづくりシンポジウム」を2021　2016年度からは、東北の被災地における社会的課題を「持年2月にオンラインで開催しました。今後、被災地での活動の続可能な地域共同体の再生」と捉え、交流を通し地域課題の解知見や学びをイオンピープル各々が体内化し、全国それぞれの決への支援を目指す「イオン未来共創プログラム」をスタート。エリアで地域貢献活動の更なる実践を推進していく計画です。「イオン心をつなぐプロジェクト」10年プロジェクト第2期　自立拡大期地域の人々との交流によって、グループ企業・労使が一つの地域と関係を持ち、長期にわたって寄り添い、継続的な支援を実践する 2012 2013 2014 2015 2016イオン 東北復興ふるさとの森づくり第2期の取り組み概要 ●東北各地での植樹活動を通じた地域間交流を推進第1期の取り組み概要 ●樹木に限らず、果樹や花木を植樹し、産業や観光の ●岩手・宮城・福島の沿岸部での植樹活動　振興を支援 ●植樹活動を通じて地域の皆さまと交流し、 ●地域の皆さまの心の拠り所となっている「鎮守の森」　自然豊かなふるさとが復興することを目指す　の再生や、津波被害にあった駅前広場への植樹を実施●グループ企業・労使は、交流によって学んだこ　と、自らの想いや特長を活かし、被災地に貢　献できることを主体的に創造し、活動する ●キーコンセプトは「交流と創造」 2017 「イオン心をつなぐプロジェクト」 ■基本コンセプト　イオンの理念である「平和」「人間」「地域」に基づき、イオンピープルが、イオンの経営活動で得た多様な資源を活かして、創造性を発揮し、主体的に、東日本大震災の復興に貢献する。 ■復興支援の目的、プロジェクトのビジョン　人と人とのつながりを持ち、人と自然、自然と産業が共存する持続可能な地域共同体の復興をサポートする。イオンの理念の実現に向けて「できること」「やりたいこと」を主体的に考え、創造し行動し、被災地の再生復興に立ち上がる地域の人々に寄り添うように貢献し続ける。2018 2019 20212021年2月末時点の支援実績被災地での植樹本数 31万6,523本2016年4月　2017年10月相馬松川浦海岸防災林 植樹祭南相馬市鎮魂復興市民植樹祭2019年3月仙台市荒浜植樹祭（30万本達成記念植樹）Heartful Community防災・災害時のライフラインイオンは、大規模な自然災害や重大な事件事故に備え、情報インフラの整備や施設における安全・安心対策の強化を図り、万一の際に地域の皆さまのお役に立てるよう教育訓練を継続して実施しています。リスクマネジメントの基本的な考え方（基本規程）　イオンは、お客さま、ステークホルダーとの積極的な対話に努め、評価を真摯に受け止め、常に自らを律することで、透明性と規律がある経営を追求しています。その上で、リスクマネジメントについては、各部署において責任を持って取り組むべき重要な経営課題と位置づけています。このような認識に基づき、日常的なリスクマネジメントは各社・各部署単位で対応するとともに、リスクマネジメント統括部などが各部署におけるリスクマネジメント状況を監視しています。　一方、個社で対応できないリスク、例えば新型感染症や大規模地震などの外部要因リスクやグループ事業に共通する商品・施設・サービスなどに起因するリスクについては、「イオン・マネジメントコミッティ」のもとに「リスクマネジメント委員会」において、審議・意思決定を行っています。特に影響度の高いリスクについては、部門横断のタスクフォースを編成し、リスクの予見・予知・予防に努めています。また、反社会的勢力の排除に向けては、社内規定の整備や捜査機関などとの緊密な連携を通じて、組織での対応を図っています。大規模自然災害、重大な事件事故発生時の対応　イオンは従前より、大規模な自然災害や重大な事件事故が発生した場合の対応について規程・手順書を定め、迅速かつ的確に対応できるよう教育訓練を継続して実施しています。　また、東日本大震災以降は、 BCP（事業継続計画）※1に基づき、被災地を含む全国各地で防災対策を実施してきました。　近年は、地震や異常気象による集中豪雨などの自然災害が増加するとともに、テロや爆発事故など、想定されるリスクも多様化しています。　このような環境変化のもと、イオンはBCPの実行性を高めるマネジメント体制の構築を目指し、「イオングループBCM（事業継続マネジメント） ※25カ年計画」を策定。2016年3月より、実行に向けて「イオンBCMプロジェクト」を始動しています。　イオンは、@情報システム A施設 B商品・物流 C訓練D外部連携の5分野でBCMを推進し、運用体制の構築を進めています。※1 BCP：Business Continuity Plan災害などリスクが発生した時に重要業務が中断することを防ぐ、あるいは万一事業活動が中断した場合でも、目標復旧時間内に重要な機能を再開させ、リスクを最低限にするために、平時から事業継続について戦略的に準備しておく計画。※2 BCM：Business Continuity ManagementBCPが確実に実行されているかを総合的に管理するプロセスとして考案され、BCPをいかに機能させるかという課題への対応として期待されている。BCMを運用することで、新たなシステム変更や被災地における効率的な物資輸送など、実行計画に対して進捗状況を管理することが可能になる。〈「イオンBCMプロジェクト」で取り組む5分野〉情報インフラの整備外部連携の強化と施設における情報システム化情報システム安全・安心対策の強化　災害発生時におけるグループ全社の情報インフラを整備します。災害情報や安否確認結果、店舗被災状況など災害に関わる各情報が一元化できる新システム「イオンBCM総合集約システム」へ切り替えを行い、各社間の連携をより一層強化しています。　施設における安全・安心対策を強化するため、2012年より防災拠点の整備を計画的に進めており、現在60か所の拠点整備が完了しています。 2020年度は新たに2カ所の防災拠点を整備しました。今後も引き続き防災拠点の整備を進めています。　2016年3月より食品、日用品メーカーなど約60社と連携し、災害時に活用する新システムの運用を開始しました。取引先とクラウドコンピューティングでつなぐ「イオンBCPポータルサイト」を活用し、グループ関連各社と取引先との情報を可視化し、出荷できる工場・倉庫・商品などの情報を一元管理しています。　イオンは、「グループ総合地震防災訓練」を定期的に実施しています。今後は、被災状況など情報集約型の訓練だけでなく、店舗・事業所の訓練を推進し、現場の事業継続能力を向上させ、リスクからお客さまや従業員を守ることを目指しています。また、水害などの地震以外の自然災害への対応能力の向上について、訓練を通じて進化していきます。　災害発生時、事業継続のために必要となるエネルギー会社に加えて、地域行政や病院、大学、また各エリアの民間企業など、各地域に根差した外部パートナーとの連携を継続的に強化しています。「ISO22301」認証　イオン（株）は、2017年2月に、本社機能と店舗を含めた取組みとして国内総合小売業で初めて、事業継続マネジメントシステム（BCMS）の国際規格「ISO22301」認証を取得しました。事業継続マネジメント（BCM）に関わる活動が経営と密接に結びついた形で実施され、効果的・効率的に運用されるようにするための仕組みの整備・運用を目指しています。認証の概要　本認証の活動登録範囲は、登録時のグループ危機管理業務とイオンモール幕張新都心におけるショッピングセンターの運営及び管理業務、総合小売業、総合ファシリティマネジメントサービスに加え、2020年11月、さらに21の商業施設の運営及び管理業務等を拡大しました。登録事業者 イオン（株）  登録証番号 JQA-BC0031 認証規格 ISO 22301 : 2012／JIS Q 22301 : 2013  認証機関 一般財団法人 日本品質保証機構（JQA） 認定機関 一般財団法人 日本情報経済社会推進協会（JIPDEC） 登録日 2017年2月 20日 イオングループ会社における下記の運営・管理@グループ危機管理 　Aショッピングセンター 　B店舗・食品スーパー 　C総合小売 Dドラッグストア　 Eコンビニエンスストア 登録活動範囲 関連事業所 ●イオン（株）総務部 ●イオンモール松本●イオン（株）総務部　イオン小牧危機管理センター 　イオンモール（株）イオンモール松本●イオンモール幕張新都心　イオンリテール（株）イオンスタイル松本 　イオンモール（株）イオンモール幕張新都心●イオン稲毛店　イオンリテール（株）イオンスタイル幕張新都心　イオンリテール（株）イオン稲毛店　イオンディライト（株）幕張新都心第一センター 　イオンディライト（株）イオン稲毛センター●イオン稲毛店　イオンディライト（株）松本センター 　イオンリテール（株）イオン稲毛店●イオンスタイル東神奈川　イオンディライト（株）イオン稲毛センター 　イオンリテール（株）イオンスタイル東神奈川●イオンモール苫小牧　イオンディライト（株）東神奈川センター 　イオン北海道（株）イオンモール苫小牧●イオン相模原ショッピングセンター　イオンディライト（株）苫小牧センター　イオンモール苫小牧 　イオンモール（株）イオン相模原ショッピングセンター●マックスバリュ沼ノ端店　イオンリテール（株）イオン相模原店　イオン北海道（株）マックスバリュ沼ノ端店 　イオンディライト（株）相模原センター ●マックスバリュ天童店●イオンモール茨木　イオン東北（株）マックスバリュ天童店 　イオンモール（株）イオンモール茨木●イオン大宮店イオンリテール（株）イオンスタイル茨木　イオンリテール（株）イオン大宮店 　イオンディライト（株）茨木センター 　イオンディライト（株）大宮センター ●イオンモール大阪ドームシティ●マックスバリュ長泉中土狩店　イオンモール（株）イオンモール大阪ドームシティ　マックスバリュ東海（株）マックスバリュ長泉中土狩店 イオンリテール（株）イオン大阪ドームシティ店●イオン小牧店イオンディライト（株）大阪ドームシティセンター 　イオンリテール（株）イオン小牧店●イオンモール徳島　イオンディライト（株）イオン小牧センター 　イオンモール（株）イオンモール徳島●マックスバリュ小牧駅西店　イオンリテール（株）イオンスタイル徳島　マックスバリュ東海（株）マックスバリュ小牧駅西店 　イオンディライト（株）イオンモール徳島センター ●イオンモール京都桂川●イオンモール木更津　イオンモール（株）イオンモール京都桂川　イオンモール（株）イオンモール木更津　イオンリテール（株）イオンスタイル京都桂川　イオンリテール（株）イオンスタイル木更津　イオンディライト（株）イオンモール京都桂川センター 　イオンディライト（株）イオンモール木更津センター ●イオンモール岡山●イオンモール名古屋茶屋　イオンモール（株）イオンモール岡山　イオンモール（株）イオンモール名古屋茶屋　イオンリテール（株）イオンスタイル岡山　イオンリテール（株）イオンスタイル名古屋茶屋イオンディライト（株）イオンモール岡山センター 　オンディライト（株）名古屋茶屋センター ●ザ・ビッグ倉敷店●イオンモール津南　マックスバリュ西日本（株）ザ・ビッグ倉敷店 　イオンモール（株）イオンモール津南●イオン福岡店　イオンリテール（株）イオンスタイル津南　イオン九州（株）イオン福岡店　イオンディライト（株）津南センター 　イオンディライト（株）福岡エリアセンター ●イオンモール堺鉄砲町●マックスバリュ御笠川店　イオンモール（株）イオンモール堺鉄砲町　イオン九州（株）マックスバリュ御笠川店 　イオンディライト（株）堺鉄砲町センター●ウェルシア薬局（株） 　イオンリテール（株）イオンスタイル堺鉄砲町 ●イオンモールいわき小名浜●イオン新宮店　イオンモール（株）イオンモールいわき小名浜　イオンリテール（株）イオン新宮店　イオンリテール（株）イオンスタイルいわき小名浜　イオンディライト（株）新宮センター 　イオンディライト（株）いわき小名浜センター ●イオンモール神戸南●カスミみどりの駅前店　イオンモール（株）イオンモール神戸南　（株）カスミ　カスミみどりの駅前店 　イオンリテール（株）イオンスタイル神戸南●ミニストップイオンタワー店　イオンディライト（株）神戸南センター 　ミニストップ（株）ミニストップイオンタワー店 ●イオンスタイル洲本●ミニストップイオンタワーアネックス店　イオンリテール（株）イオンスタイル洲本　ミニストップ（株）ミニストップイオンタワーアネックス店 　イオンディライト（株）淡路エリアセンター ●マックスバリュ習志野台店●イオン宇品店　マックスバリュ関東（株）マックスバリュ習志野台店 　イオンリテール（株）イオン宇品店●マルエツ新椛谷店　イオンディライト（株）イオン宇品センター　（株）マルエツ新椛谷店 　  ＊2021年2月末時点の会社名災害時対応・ライフライン機能維持防災拠点の設置　防災拠点の役割としては、災害時における一時避難場所の提供、救援・救護の活動拠点、生活必需品の提供などが挙げられます。防災拠点対象店舗には、災害時の停電や断水に備えて、自家発電設備の設置や有事の際は受水槽に緊急用給水取り出し口を取りつけるなどの対策を行っています。こうした役割を果たすため、「2020年度までに全国100カ所の防災拠点を設ける」ことを目標に掲げ、2020年度は、「イオンモール高岡」「イオンモール高知」「イオンモール上尾」計3店舗の新店及び既存店舗の整備を実施しました。2021年２月末時点、61店舗の整備を実施済みであり、今後も継続して設置していきます。自家発電設備の設置防災協定の締結　店舗で働く従業員に、常に地域の一員として行動するよう求めています。それは災害時も同様で、万一の際に地域の皆さまのお役に立てるよう、地方自治体への協力支援をする「防災協定」の締結を進めています。　2021年2月末時点で、全国約700の自治体・民間企業等と約1,000の防災協定を結んでおり、災害時には救援物資や避難場所として駐車場スペースの提供などをすることになっています。また、平時から共同で防災訓練を実施するなど、地域の防災活動に協力し、連携強化も進めています。 防災・防火対策　イオンでは、多くのお客さまにご利用いただく商業施設として、災害が発生した際には速やかにお客さまと従業員の安全を確保するための対策・訓練を実施しています。　2020年度は、全国145カ所のショッピングセンターで初動対応（発見・通報・初期消火・避難誘導）訓練を行いました。　イオンとして守るべき順番（@お客さま・従業員の命A店舗・施設Bブランド・企業価値）を全従業員が理解することを訓練の目的としています。各店舗での防災・防火訓練イオンの各店舗では、日々、安全確認や防災チェックを実施し、閉店後にも警備担当または店舗責任者が最終点検を実施しています。　　消防訓練を年2回、地震対応訓練を年1回実施していましたが、2011年3月に発生した東日本大震災を機に、2012年度から地震対応訓練を年2回に増やしました。様々な事態を想定して訓練内容を組み立て、身体で覚える訓練の実践に努めています。これらの訓練には、各店舗の従業員、テナント従業員が参加。火災や地震が発生した時にも迅速に対応し、お客さまの安全を守ることができるよう努めています。グループ総合防災訓練　中越地震の教訓から、災害発生時に速やかにお客さまと従業員の安全を確保できるよう、2005年度から大規模災害を想定した地震対応訓練を行っています。2014年3月には首都直下地震を想定したBCPに基づきイオン小牧店（愛知県小牧市）に「イオン小牧危機管理センター」を開設し、イオン本社（千葉市）が被災して機能不全になったときの代替対策本部として、早期の被害情報の収集、本社対策本部が立ちあがるまでの初期段階の対応を担います。地震対応訓練では、代替対策本部として業務を遂行する訓練を実施しています。　また、2020年度は近年多発している水害を想定した訓練を行いました。日本を縦断する大型台風がもたらす豪雨、店舗への浸水、停電、長期化する復旧対応などを想定し、グループ各社全社が速やかに対策本部を立上げ、店舗・事業所が適切な事前対応と台風通過後の迅速な復旧がとれる体制構築に取り組みました。特に新型コロナウイルスへの対応が必要な環境を想定し、WEB会議ツールを活用するとともに店舗に集中して来店されるお客さまへの対応や、店舗が避難場所となった場合の３密回避などを想定して訓練を行いました。　今後も、災害発生時に被災エリアの現地対策本部が迅速に対応するために、被災想定を変えながら、グループ企業全体の総力を結集した訓練を繰り返し実施していきます。「バルーンシェルター」の導入　地震などの災害に遭遇した時に備えて、イオンでは2004年度から緊急避難用大型テント「バルーンシェルター」の導入を進め、2021年2月末時点で全国のショッピングセンターを中心に合計30カ所にテントを配備しています。　軽量で運びやすいため、緊急時には近隣の拠点に配備したテントを被災地に運び込むことができます。バルーンシェルター専用の送風機でふくらませるだけで、40分程度で簡単にできあがり、1基で約50人が横になれる収容能力を持っています。ローリングストックの提案　災害時の被害を少しでも減らせるよう、お客さまに日常生活の中で無理なく継続的に実践できる備えを呼びかけています。　災害発生直後に想定される在宅避難では、最低でも3日から1週間分の食糧備蓄が必要だと言われていることから、イオンでは「トップバリュ」を用いたローリングストックを提案しています。普段、食べているものを余分に買い置きし、食べた分を常に買い足す循環により、日々のお買物で揃えたものを非常時に活用することができます。　お客さまの生活インフラとしての役割を果たすべく、今後も店舗や商品を通じて減災の取り組みを提案していきます。帰宅困難者対策　国内全域にショッピングセンターを有しているイオンは、これまでも帰宅困難者への支援をしてきました。　具体的には@水の提供、Aトイレの提供、B情報の提供、 C休憩場所の提供を実施しています。帰宅困難者が多数発生することが想定されている店舗・事業所では、対策マニュアルを整備し、災害発生の際、対応できる体制づくりを進めています。店舗の耐震強化　東日本大震災において、店舗建物が甚大な損傷を被った経験を踏まえ、今後、震度5強以上で被災する可能性が高い地域の店舗から優先的に人命を守ることを最重要視して、法令が定める基準以上の自社基準に則り安全対策工事を進めています。　「平成28年熊本地震」以降は対象範囲を広げ、全店を対象とし、イオンリテール（株）では、2020年度は4店舗（イオンリテールストア（株）含む）の安全対策工事を実施しました。また、イオンモール（株）は、2020年度末までに85モール中83モールの防煙垂壁改修を完了しています。店舗設備・什器の安全強化　お客さまが店舗内で事故などに遭われたりすることのないよう、店内の設備・什器の安全性の向上に努めています。エスカレーターの安全対策　近年のショッピングモールや百貨店でエスカレーターと壁の隙間に子どもが進入する事故が増加していることをうけ、イオンの店舗では、隙間進入防止柵や仕切板を設置して、エスカレーターでの事故の防止に努めています。　新店においては、高齢者の転倒防止対策として、下りエスカレーターの速度を、30m/分から20m/分に落として稼働しています。エスカレーターの安全対策「駐車場ポール・ガードバリカ」の設置　商業施設内の駐車場でアクセルとブレーキの踏み間違いによる事故が多発しています。店内への突入事故を防止するために、「駐車場ポール・ガードバリカ」を設置し、お客さまの安全確保に努めています。イオンモール(株)では、改修対象58店舗全て2020年2月末で改修工事を完了しています。駐車場ポール駐車場ガードバリカ「AED（自動体外式除細動器）」の導入　突如、心肺停止状態になった人に蘇生措置として電気ショックを与える「AED（自動体外式除細動器）」の各店舗への設置を進めるとともに、売場責任者・警備員などを対象とした救急救命講習を実施しています。　2020年度は設置拡大に取り組み、グループ全体での設置店舗は1,024店舗、設置台数は1,593台となりました。防犯対策　ここ数年、スーパーマーケットで針などの危害物が食品に混入する事件が発生しています。食品売場に安全カメラを設置するとともに、各店舗に「検針器」を導入しています。万が一、針が見つかった際は、警察や保健所に速やかに届け出を行うほか、店頭POPや店内放送を通じてお客さまに告知するとともに、近隣のグループ各社店舗にも注意喚起をして被害拡大防止に努めています。　また、店内で事件・事故が起きた場合に備え、お客さまの安全を守るための防犯訓練を、警察署などと連携をしながら行っています。「イオン新型コロナウイルス防疫プロトコル」の推進　お客さまへの安全・安心の提供はもちろんのこと、パートナーである専門店企業の皆さまが安心して働き、お客さまへの対応ができるよう防疫対策を継続的に推進しています。2020年6月には、地域社会の安全・安心な生活を守ることを目的に「イオン新型コロナウイルス防疫プロトコル」を制定しました。健康管理の徹底をはじめ、執務内の換気や消毒の徹底、飛沫飛散の防止など様々な感染防止対策を記しています。制定以降も専門家監修のもと、最新の知見に基づく更新情報を反映するよう2020年11月、2021年4月に改訂を重ねています。　また、従業員の感染拡大防止策として、2020年3月からは、本社出勤者数７割削減を目標にテレワークの導入を積極的に推進しています。そのほか時差出勤や勤務曜日の分散、自転車・バイクおよびマイカー通勤の推奨、オンラインを活用した商談や会議の推奨など、行動様式の変革に向けた働き方を実施しています。　さらには、地域の安全・安心を守る対策として、2021年3月から地域の皆さまが新型コロナウイルスのワクチンを迅速かつ円滑に接種していただくためのワクチン接種会場として、イオンのショッピングセンター内の施設や駐車場の提供を開始しました。2021年6月からは地域の安全・安心を守るため、新型コロナウイルス感染症の早期の終息を目指し、職場でのワクチン接種を開始し、順次全国展開しています。＜イオンの防疫への誓い＞イオンは、専門家の科学的根拠に基づく助言と最新の知見により防疫対策を実行しますイオンは、防疫対策を全従業員一致団結して実行しますイオンは、お客さまと一体となり防疫体制を構築いたしますイオンは、デジタルを活用しお客さまのタッチポイントを減らす施策、社会的な距離を確保した施設への変更などに投資を実施します※防疫プロトコル制作に関しては、科学的根拠に基づく助言と最新の知見に基づく防疫　対策を明確な基準とするため、専門家の監修を加え作成しました。　前世界保健機関（WHO）食品安全・人畜共通感染症部長　イオン（株）アドバイザー 宮城島 一明氏　国際医療福祉大学医学部公衆衛生学教授 和田 耕治氏　東京理科大学薬学部教授 堀口 逸子氏　早稲田大学理工学術院創造理工学部教授　田辺 新一氏イオン新型コロナウイルス防疫プロトコルに基づいたグループ各社の取り組みを紹介 https://www.aeon.info/prevention_protocol/ Heartful Community次世代育成・支援イオンは、少子化が進行している中、子どもたちと子育て世帯のくらし、アジアの子どもたちの健康・教育を支援する仕組みを構築し、社会的なルールやマナーを学ぶ場を提供するなど、未来を担う子供たちを支援しています。イオンチアーズクラブ（公財）イオンワンパーセントクラブ　小学1年生から中学3年生までの子どもたちが、集団行動を通じて社会のルールやマナーを学びながら、「環境・社会」に関する様々な活動に取り組む「イオンチアーズクラブ」。　2020年度より各クラブが個別に「環境・社会」に関する具体的なテーマを選定し、全国で約430クラブ、約6,300人の子どもたちが活動に参加しました。　新型コロナウイルスの感染拡大の影響によりメンバーが集まる形での活動は一部地域を除いて実施できなかったため、自宅でも取り組める活動（野菜の栽培キットを使った成長観察、環境をテーマにした絵画・川柳のコンテスト等の実施）を案内し、活動を継続しました。　また、これまで夏期に行ってきた集合イベントは中止となりましたが、年間の活動の締めくくりである壁新聞審査会は、メンバーが集合しなくても壁新聞作成できる「持ち寄り壁新聞」方式も採用し、例年通り全国９エリアにて実施しました。壁新聞審査会での代表メンバーによる活動成果の発表オンライン技術を活用した壁新聞審査会環境をテーマにした絵コンクールイオンふるさとの森づくりでの植樹活動中国・ASEANでの展開（公財）イオンワンパーセントクラブ　2012年度よりイオンマレーシアで、2014年度からイオン中国でも「イオンチアーズクラブ」活動を開始しています。2019年度はイオンマレーシアで32クラブ・1,567人、イオン中国で74クラブ・4,064人の子どもたちが活動に参加しました。　2020年度は新型コロナウイルスの感染拡大による影響もあり、マレーシアでは活動を行えませんでしたが、中国では71クラブ、2,138名の子どもたちが活動に参加しました。子どもたちが植物に囲まれた未来を描く体験プログラムを実施農業体験プログラムを実施（公財）イオンワンパーセントクラブ　2016年度より、継続的に農業を体験し、植物のしくみや農業と環境との関わり等について学習をする「イオンチアーズクラブファーマーズプログラム」を実施しています。　　　2020年度は、新型コロナウイルスの感染拡大により、イオン栃木宇都宮農場、イオン石川かほく農場の2農場でそれぞれ1回ずつ実施をし、2クラブ17人の子どもたちが参加しました。イオン栃木宇都宮農場にて、子育て世帯のくらしを支援する「イオンこども食堂応援団」を発足　イオンは、新型コロナウイルス感染症拡大に伴い、特に大きな負担を強いられている子どもたちと、子育て世帯のくらしを支援するため、2020年12月にＮＰＯ法人全国こども食堂支援センター・むすびえと「イオンこども食堂応援団」を立ち上げました。これからは、全国各地の子ども食堂とネットワークをもつむすびえとともにイオンの店舗を拠点に子どもたちが心身ともに健やかに成長できる未来をつくりたいと考えています。　2020年12月に、全国のイオンの店舗や事業所でグループをあげて実施した募金活動 ※で、皆さまからお寄せいただいた募金総額3,503万2,440円は、2021年2月にむすびえに贈呈し、2021年度の「むすびえ・こども食堂基金」の資金として活用していただく予定です。　今後もこの活動を通じて、人と人とが共助の絆で結ばれ、活気と喜びにあふれる地域コミュニティづくりに取り組んでまいります。2020年12月　「イオンこども食堂応援団」発足※実施期間：2020年12月15日.2021年1月17日◆募金概要@全国の店舗、事務所、約7,200カ所Aイオン銀行「全国子ども食堂応援募金」口座 B「イオンカード」「ときめきポイント」を活用CＷＡＯＮＰＯＩＮＴ活用◆支援先NPO法人全国こども食堂支援センター・むすびえペットボトルキャップ回収キャンペーン　イオンは、2008年から店頭でお客さまからペットボトルキャップを回収し、貧困などの理由で十分な医療や教育を受けられない、あるいは栄養のある食事を満足にとれない子どもたちを支援するため、「ペットボトルキャップで世界の子どもたちに笑顔を！！」キャンペーンを実施しています。回収したキャップはリサイクル資源として換金後、3つの国際支援団体 ※1に寄付し、アジアの途上国の子どもたちを支援する活動に役立てていただいています。　2020年度は、約2億3,259万個 ※2のペットボトルキャップの売却金226万1,139円を寄付しました。この寄付金は、それぞれの団体を通じて@ワクチン、A栄養給食、B図書としてアジアの子どもたちに届けていただきます。2021年2月末までに集まったペットボトルキャップは累計で約25億7,847万個、寄付金の総額は3,149万911円となりました。　イオンは、子どもたちの「夢のある未来」を応援するため、今後もお客さまとともに様々な取り組みを行ってまいります。 ※1公益財団法人 プラン・インターナショナル・ジャパン公益社団法人 セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン認定NPO法人 世界の子どもにワクチンを日本委員会 ※2回収期間:2020年3月1日.2021年2月28日本取り組みに賛同していただいている各地域のリサイクル業者に買い取っていただいた収益金です。図書室の前で本を読む子どもたちベトナムの子どもたちに栄養補助食を支給ワクチン接種を受けにきた子どもたちイオンeco-1グランプリ（公財）イオンワンパーセントクラブ　高校生の優れたエコ活動を顕彰する「イオン eco-1グランプリ」。環境活動に取り組む全国の高校が成果発表と情報共有を行う場です。地球の未来を担う若者たちが、環境問題について考え、行動するきっかけとなることを願い2012年度にスタートしました。　2020年度は、コロナの影響により、審査会場と全国各地の学校をZoomでつなぎ、第9回イオン eco-1グランプリの最終審査会と表彰式を行いました。海洋ごみの調査をする山陽学園高校生学校建設支援事業　「平和な社会の実現には基礎教育の充実が不可欠」という想いのもと、教育施設の整備が遅れているアジア5カ国において、2000年度より学校建設支援を行っています。全国から寄せられた募金とイオンワンパーセントクラブからの拠出金を活用し、カンボジア、ネパール、ラオス、ベトナム、ミャンマーにおいて426校の学校が完成しました。校舎の建設とともに、給水施設の整備のほか、教員の養成など、ソフト面での支援も行っています。ミャンマー学校建設ティーンエイジアンバサダー（公財）イオンワンパーセントクラブ　「ティーンエイジアンバサダー（小さな大使）」事業は、日本と海外の高校生が、互いの国を訪問し、国際的な相互理解と親交を深める交流プログラムです。文化や伝統、生活習慣の異なる同世代の若者たちが、「大使活動」「交流活動」「歴史・文化活動」の3つの活動を通じて交流しています。同事業は、1990年度より毎年実施しており、これまでに日本を含めた18カ国2,421名が参加しています。アジアユースリーダーズ（公財）イオンワンパーセントクラブ　「アジアユースリーダーズ」は、アジア各国の若者が、開催国の社会問題をテーマに、視察や専門家によるレクチャーの後、グループディスカッションを行うプログラムです。異なるバックグラウンドを持つインドネシア、カンボジア、タイ、中国、日本、ベトナム、マレーシア、ミャンマー、ラオス9カ国の学生たちが、英語を共通言語として議論を重ね、問題への解決策を模索するプログラムです。高校生同士が議論を通じて、互いの価値観を認め合い、グローバル感覚を養う場となっています。　2020年度は、新型コロナウイルスの影響から「コロナ禍に伴う学校教育上の課題と改善点・打開策」をテーマに各国をZoomでつなぎ開催しました。イオンスカラシップ（公財）イオンワンパーセントクラブ　「イオンスカラシップ」は、アジア各国の大学生および日本で学ぶアジアの私費留学生を対象とした給付型奨学金制度です。将来それぞれの専門分野で、日本と祖国の架け橋となり活躍してほしいとの願いのもと、2006年度にスタートしました。年間を通じた経済的支援のほか、日本で学ぶ奨学生を対象に、様々な研修カリキュラムやボランティア活動などの機会を提供し、グローバル人材への成長を目指す学生たちをサポートしています。各国で開催する認定証授与式では、奨学生が自らの夢と目標を語るスピーチ発表が行われます。これまでに支援した奨学生は7カ国38大学7,368人にのぼります。初のZoom発表会を開催ハノイ貿易大学での認定証授与式アジア学生交流環境フォーラム（公財）イオン環境財団　環境への関心を高め、将来グローバルなステージで活躍する環境分野の人材育成を目的として、環境教育に取り組んでいます。　その１つは、2012年度からスタートした「アジア学生交流環境フォーラム（ASEP）」です。アジア各国の大学生が集い、各国の自然環境や文化、価値観の違いを学びながら、地球環境問題について国境を越えて討議、提言を行っています。これまでにASEPの参加国日本、韓国、中国、ベトナム、マレーシア、カンボジアにて開催し、10カ国のべ591名の大学生が参加しました。　インドネシアでの開催を予定していた第9回は、新型コロナウイルス感染症の影響で延期となり、2021年8月にオンラインで実施することになりました。「循環型社会の構築」というテーマのもと、10大学100名の大学生がフィールドワーク・グループワークを行った後、成果発表を実施しました。第1回　第7回フィールドワークフィールドワーク（日本）（マレーシア）第4回　第8回　グループディスカッション開講式（ベトナム）（カンボジア）Healthy&EmpoweredPeople一人ひとりが元気で自分らしく輝けるくらし心身の健康はもちろん、多様な文化や価値観を認め合い、誰もが自分らしく生きていける人生をサポートします。Healthy & Empowered People食の安全・安心イオンは、科学的な根拠に基づき食の安全・安心を担保するとともに、協業する生産者やサプライヤーとともに、持続可能な生産・流通体制の維持・徹底に向けて積極的に取り組んでいます。お客さまの声をカタチにする「トップバリュ」トップバリュのこだわり　「お客さまの普段の生活をよりよく」との想いから、自ら企画・開発したイオンのプライベートブランド「トップバリュ」。商品の企画・設計段階から製造委託先の選定、商品仕様の決定、製造管理、販売に至るまで、お客さまの視点で商品づくりに取り組んでいます。 ●「トップバリュ」ブランド体系お客さまの期待を感動に高める、生活品質向上ブランドです こだわりぬいた最上質の体験を提供するブランドです 満足品質で、地域いちばんの低価格を目指すブランドです 体へのすこやかさと自然環境へのやさしさに配慮した安全・安心ブランドです 農薬や化学肥料に頼らず有機栽培を行い、公的なオーガニック認証を受けている商品です 栽培・飼育・漁獲の各過程において、化学合成された薬品を使用せずに生産された生鮮品およびその加工品です お客さまが購入の際に気にされる添加物や原材料、成分の使用に配慮した商品です 「トップバリュ」 5つのこだわり  1. お客さまの声を商品に生かします。 2. 安全と環境に配慮した安心な商品をおとどけします。 3. 必要な情報をわかりやすく表示します。 4. お買い得価格でご提供します。 5. お客さまの満足をお約束します。お客さま視点での商品づくり　イオンでは、お客さまからお寄せいただく声を「経営の原点」と位置づけ、気軽にご意見をいただける環境を整えるとともに、お客さまの声を品揃えやサービスの改善、環境保全活動などに迅速に反映するよう努めています。ご意見・お申し出はお客さまの声収集システム「VOICE」で一元管理し、商品改善・新商品開発に活用しています。お客さまが商品に期待する機能を実現するとともに、原材料の安全性、添加物の使用、製造工程などが適正かを、開発担当者、品質管理担当者、お客さまサービス担当者で検討しています。　また、2020年9月には情報収集の利便性を高めるためおのアプ　さらには、従業員専用のコールセンターを開設し、トップバリュ商品に関するご意見やご要望を承るサービスも2021年4月から開始しました。このサービスを導入することで早い段階で表示改善や情報開示等の対応が可能になりました。お客さまからのご意見・お申し出に応える仕組み　イオンの各店舗に、「ご意見承りBOX」と「ご意見・お返事公開ボード」を設置しています。これは、お客さまからいただいた様々なご意見に、店舗責任者が直接回答を記入し、公開するものです。店舗や従業員の視点では気づきにくいご意見を品揃えやサービスの改善に活用しています。ご意見・お返事公開ボードとご意見承りBOXトップバリュ商品の欠陥や不備が判明した場合の対応　商品の安全・安心確保に向けた取り組みを実践しているものの、商品に欠陥や不備などのあることが判明した場合は速やかにその事実を公表し、該当商品の回収・撤去を実施しています。　2020年度のトップバリュ商品の重大な商品事故による撤去件数は62件でした。お客さまの声をもとに、問題点の洗い出し、関連部門間の連携強化、商品の製造・出荷段階での問題点の見直しなどを通じて、商品事故の発生抑制に引き続き努めていきます。2020年度「トップバリュ」事故事例撤去件数：61件（衣料品21件、食品30件、住余・HBC10件）トップバリュ 鶏もも肉を使った炭火焼照り焼きチキン原因：原材料名に表示のないアレルギー物質「卵（卵白粉）」が使用されていたため対応：商品撤去および自主回収（新聞社告、　店頭告知POP、ホームページ）トップバリュホームコーディIH対応軽量スーパーハードコートフライパン原因：ハンドル部分の耐久性基準が満たされず、折れる可能性があることが判明対応：商品撤去および自主回収（新聞社告、店頭告知POP、ホームページ）品質マネジメントシステム「ISO9001」認証の取得　イオンは、品質マネジメントシステムに関する国際規格である「ISO9001」認証を取得し、一貫した商品・サービスの提供、お客さま満足の向上に努めています。「ISO9001」取得企業一覧（2021年2月末現在）社名マックスバリュ中部（株）本部事務所、川井町店、川口店イオンクレジットサービス（株）イオンディライト（株）（株）生活品質科学研究所　中央研究所広東イオン（株）カスミ精肉加工センター（株）ローズコーポレーション千代田工場（株）カスミグリーンイオンペット(株) ペットインロイヤル成田エアポートイオンクレジットサービスアジアイオンクレジットサービスマレーシアイオンタナシンサップタイランド青島イオンイオントップバリュ（株）イオンディライト江蘇イオンディライト武漢食品衛生管理　1995年に策定した「イオン食品衛生認定制度」のもと、食中毒や異物混入などの食品事故を発生させないための様々な活動に取り組んでいます。クオリティキーパー　店舗の衛生と商品の品質を確認する「クオリティキーパー」を各店舗に配置しています。　クオリティキーパーは、店頭の商品や店舗の食品作業場をチェックし、問題があれば改善指示のもと対応しています。また、各部門の陳列ケースや冷蔵・冷凍庫の温度管理状況の確認や、商品ごとに設定した「販売限度日」、生鮮食品の鮮度チェックなど、衛生や品質管理に関わる事項も点検しています。従業員を対象とした衛生教育ツールの刷新と教育　イオンの衛生管理基準を明文化した、「イオン食品インストア衛生管理基準書」の刷新をはじめ、衛生管理に関わる規定、マニュアルをHACCP法制化を見据え改訂しました。店舗の食品売場従業員は、「イオン食品インストア 衛生管理基準書」に基づいた衛生教育を毎年1回以上必ず受けています。食品作業場の衛生審査　毎年2回以上、食品作業場の衛生管理状況をチェックする衛生審査を実施しています。定められた水準以上になるまで継続して審査を行っています。添加物・原材料に配慮した商品シリーズの発売　2016年から発売された「トップバリュグリーンアイフリーフロム※1」は、お客さまが購入の際に気にされる添加物・原材料の中の109種類 ※2に配慮した商品シリーズとして、菓子、パン、ソーセージ、調味料、袋麺などの商品を開発・提供し、現在では100を超える商品を発売しています。　　少しでも添加物を減らした食品をお子さまに食べさせたいという願いや、健康に気をつけたいという方のニーズにお応えするため、対象となる添加物や原材料はお客さまのアンケート調査を基に決定し、お客さまからのニーズにお応えする品質の高い商品開発を目指しています。　2020年度には、食品をはじめシャンプー・ボディソープや衣料用洗剤などの日用品の取り扱いに続き、UVクリームやボディミルクなどの「肌を守る・おぎなう」シリーズも発売しました。※1：「free」は「ない」または「存在しない」を意味し、食品における「free from」は一般的にはお客さまが気にされる添加物や原材料を使用していないことを指します。※2：合成着色料29種類、合成保存料15種類、発色剤3種類、防カビ剤5種類、合成甘味料10種類、調味料（アミノ酸）23種類、調味料（核酸）6種類、酸化防止剤3種類、漂白剤3種類、製造用剤4種類、アルミ2種類、トランス脂肪酸が含まれることの多い食品6種類商品情報の表示・開示　トップバリュは、お客さまに安心してご利用いただくために、必要情報の表示への配慮、生産者情報開示、自主検査をはじめとする各商品への品質管理を徹底しています。遺伝子組み換え食品の表示2001年4月に遺伝子組み換え食品の表示制度が法律によって施行されましたが、イオンは、お客さまの声に応え、法律施行以前の2000年9月より、「トップバリュ」商品に遺伝子組み換え食品情報を表示しています。表示基準についても、表示範囲を拡大して、法律では任意表示となっているものについても表示するよう努めています。　また、対象となる商品（分別品）については、きちんと分別生産流通管理されているかの証明書（IPハンドリング）もしくは遺伝子組み換えDNA検査で表示内容を確認しています。加工食品の原料原産地表示　多くのお客さまから加工食品の原料原産地に関するお問い合わせをいただいています。法律では2017年9月に施行された新しいルールにそって、国内で製造、加工されたすべての加工食品を対象とし、重量比率が第1位となるものに原料原産地名の表示を進めています。　「トップバリュ」ではお客さまのご要望にお応えするため、法律で義務付けられている食品群にとどまらず、原材料の産地を可能な限り表示しています。農産物の生産者情報の開示　「トップバリュグリーンアイ」では、ウェブサイトで生産者情報をご覧いただけるように、2003年から「生産者情報検索システム」を導入しました。2004年からは生産者情報QRコードを使った携帯電話の二次元バーコード読取機能を追加。産地・QRコードを表示した商品国内産牛肉情報の開示　牛肉トレーサビリティ法 ※が施行される以前の2002年に「国内産牛肉安心確認システム」を導入し、「どこで生まれ、どこの誰が、どんな飼料を与えて育てた牛なのか」といった生産・飼育情報をお客さまに開示しています。　このシステムは、ウェブサイトでご利用いただけます。※牛肉トレーサビリティ法：2004年12月に施行。正式名称は「牛の個体識別のための情報の管理及び伝達に関する特別措置法」放射能・放射性物質関連情報の開示　2011年3月より国産牛肉や水産物、農産物などの放射能、放射性物質の自主検査を継続しています。　検査結果はウェブサイトで公開しています。製造所固有記号検索システム　「トップバリュ」商品は、イオンが企画・設計から販売にいたるまで、すべてにおいて責任を持つという理念のもと、パッケージには「販売者：イオン株式会社」 ※1と表示しています。　食品又は添加物の製造所及び所在地は、商品に記載されている「製造所固有記号」 ※2というあらかじめ消費者庁長官に届け出た記号（アルファベットと数字の文字記号）を、「トップバリュ」ウェブサイト内の製造所固有記号検索システム画面に入力することで、製造所名・所在地を検索いただくことができます。※１ペットボトル飲料などは、キャップに記載されています。商品により記載　　場所が異なりますので、パッケージをご確認ください。※２販売者が実質的に食品の安全性に責任を有する場合、食品衛生法　　第19条第1項の規定に基づく表示の基準に関する内閣府令第10条の　　規定により、食品又は添加物を販売する場合は、販売者が消費者庁　　に固有の記号の使用を申請し、許可されています。　　また、輸入食品や輸入添加物については食品衛生法やJAS法等によ　　り原産国や輸入者の所在地を記載することが定められています。製造所固有記号検索システム https://www.topvalu.net/seizosyo-kensaku/アレルギー物質の表示　お客さまの中には、食物アレルギーでお困りの方が数多くいらっしゃいます。そのようなお客さまにとって、アレルギー物質の情報は商品を選択される時の重要な情報であり、イオンでは法律で表示が義務づけられている7品目 ※1に加え、推奨されている21品目 ※2についても表示を行っています。　食物アレルギーをお持ちの方のご意見をいただき、法律で表示方法として認められている一括しての表示ではなく、原材料それぞれについてアレルギー物質の情報を表示しています。また、表示した内容を確認するため、対象となる商品について、毎年アレルギー物質の検査を実施しています。※1 法律で表示が義務づけられている食品　　小麦・乳・卵・落花生・そば・えび・かに（7品目）※2 通知で表示が推奨されている食品　　アーモンド・あわび・いか・いくら・オレンジ・カシューナッツ・キウイフルー　　ツ・牛肉・くるみ・ごま・さけ・さば・大豆・鶏肉・バナナ・豚肉・まつたけ・　　もも・やまいも・りんご・ゼラチン（21品目）お客さまサービス部　イオン本社の「お客さまサービス部」は、店舗を利用されるお客さまからの商品やサービスに関するご意見・ご要望を電話・インターネット・手紙などでお伺いしています。また、「トップバリュ」商品は専用コールセンターを設置して、お客さまの声を承っています。お客さまからのお問い合わせには担当部署と協力して回答し、ご意見やご要望は改善につなげられるように社内のシステムなどを利用して、共有しています。　2020年度に、お客さまからイオン本社にいただいたご意見やお問い合わせは11万5,122件で、2019年度比で113.7%、13,838件増加しました。依然インターネットメールによるお申出は増加傾向にあります。ご意見承り件数は2万59件で、 2019年度比で98.1%、382件減少し、称賛件数はグループ全体で2,532件でした。　今後も、お客さま一人ひとりの声に耳を傾け、商品・サービスの改善につなげていきます。お客さまの声に基づく改善事例改善事例商品名：「トップバリュ 国産無添加のペットフードパウチ」お客さまのご意見を反映腎臓疾患や膀胱炎、また高齢であることを気にされている飼い主のお客さまからのリン・カリウム・マグネシウムの含有量を知りたいというお申し入れを受け、成分表示に追加記載した事例名称　 　ポテトチップス 原材料名 ばれいしょ（国産）、植物油、食塩（海塩、岩塩）、昆布、デキストリン、砂糖／調味料（アミノ酸等） 77 78 Healthy & Empowered Peopleヘルス＆ウエルネスイオンは、健康意識の高まりや、多様化している食・生活文化の変容に応じたお客さまニーズを満たす提案を行うことで、新たなヘルス&ウエルネスを開拓するリーディングカンパニーになることを目指しています。植物性原料に置き換えた商品アレルギーに配慮した商品の開発・販売Vegetive（ベジティブ）の発売　「トップバリュやさしごはん」シリーズは、食物アレルギーに配　近年、健康志向の高まりや食習慣の変化により、「毎日の食事慮した商品に関するお客さまのご要望にお応えして2016年に誕の中で植物由来の食品を積極的に取り入れたい」という新たなお生しました。特定原材料7品目 ※を使用せず、「家族みんなで食べ客さまの声にお応えし、生産時に排出される温室効果ガスや必要られる、カラダにやさしい食事」をコンセプトに企画・開発し、な穀物、水の量など地球に与える負荷が少ない ※1「植物性たんぱく2021年2月末現在で13種類をラインアップしています。様々な料質」を中心に、様々な植物原料に置き換えた「Vegetive※２（ベジティ理にアレンジできるミックス粉やうどん風や中華風の麺、製菓材ブ）」シリーズを企画・開発し、2020年3月から本格展開しています。料としてもお使いいただける“ミルク不使用”のチョコレートなど、種類豊富な展開で、アレルギーをお持ちの方がいらっしゃるご家庭でも、みんなが同じメニューを楽しめる食卓を演出し、日々のくらしに密着した“安心”と“信頼”の提供に努めています。※卵・乳・小麦・えび・かに・そば・落花生「トップバリュVegetive（ベジティブ）」シリーズ※１：Environmental Working Groupの調査による※２：Vegetiveとは「野菜（VEGETABLE）を前向き/積極的（POSITIVE/ACTIVE）に食事　に取り入れてほしい」という思いを込めた造語です。糖質制限をサポートする商品づくり栄養成分の表示　ゆるやかな糖質制限の食事をサポートする「お米のかわりに　従来から「トップバリュ」商品では、アレルギー表示が目立つよ食べるカリフラワー／ブロッコリー」を発売しています。発売以うにパッケージの表面に表示するなどの取り組みを行ってきま降、クセがなく、シャキシャキとした歯ごたえで食べる量を減らさした。2014年度からは、どんな表示が必要とされているか、お客ずに満足感を得られると多くのお客さまから支持されたことをうさまの声を伺い、エネルギーや脂質などの栄養成分 ※もパッけ、同シリーズから「トップバリュお米のかわりに食べる６種のケージの表面に表示しています。パッケージ表面の定位置に栄彩り野菜」を全国のグループ各社での取り扱いを開始しまし養成分情報を整理して記載することで、1日の健康的な食事のた。ごはんと混ぜておにぎりにしたり、スープに混ぜて雑炊風にバランスを意識し、お客さま一人ひとりが食を通して健康を管仕上げたりなど食べ方の提案を公式HPでも紹介しています。理する目安にしていただくことを目的としています。※：エネルギー、たんぱく質、脂質、炭水化物（糖質・食物繊維）、食塩相当量の5つ〈表示例〉ごはん  お米のかわりに食べる お米のかわりに食べる 150g カリフラワー 150g ブロッコリー 150g 糖質 53.7g  2.1g  2.4g  エネルギー 252kcal  27kcal  34kcal  食物繊維  0.5g  3.2g  4.2g TOPICS.減塩に関する普及啓発事業を実施.「千葉市民の食習慣改善に向けた協定」を締結　イオンは、千葉市、味の素（株）、キッコーマン食品（株）、国分グループ本社（株）と、千葉市内をフィールドとした減塩普及啓発事業を実施するため、2021年4月に連携協定を締結しました。今回の協定は、千葉市が減塩の視点から日本の健康寿命の延伸に取り組むザ・コンシューマー・グッズ・フォーラム（CGF Japan-CHL）減塩分科会に参加する企業と連携し、千葉市における減塩のさらなる普及啓発を目的としています。具体的な取り組みとしては、イオンマリンビア店（千葉市）に常設減塩商品コーナーを設置し、POPやサイネージ動画等の活用により、減塩のポイントやコツ、減塩レシピの提供を通じて普及啓発を行います。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（開設期間：2021年4月.2022年3月末予定）Healthy & Empowered People人生100年社会イオンは、シニア層のお客さまの増加を見越し、ユニバーサルデザインの考え方を導入、広げていくとともに、サポートが必要なお客さまが安心して楽しくお買物していただける環境づくりとサービスを拡充しています。誰にとっても便利で快適な店舗づくり「サービス介助士」の養成　イオンでは、1994年に施行された「ハートビル法（2006年から　介助が必要な方にも安心してお買物をしていただけるよう、「バリアフリー新法」）」 ※に基づく独自の設計基準を作成し、新従業員に「サービス介助士」 ※の取得を推奨しています。グルー店舗の建築や既存店舗の改築時に活用しています。2021年2月プの「サービス介助士」の取得者は2021年4月時点で1万末現在、760以上の施設が「バリアフリー新法」の認定を取得し1,067人になりました。ています。　また、「ユニバーサルデザイン」の考え方を店舗づくりに取り※サービス介助士「公益財団法人日本ケアフィット共育機構」が主催認定する資格入れ、機能・デザイン面を強化しています。　今後、従来の顧客層に加えてシニア層のお客さまが増えることを考慮し、ユニバーサルデザインの考え方を全店舗に広げていくことを目指しています。※ハートビル法（バリアフリー新法）高齢者、身体障がい者などが円滑に利用できる特定建築物の建築の促進に関する法律である「ハートビル法」が2006年12月に「バリアフリー新法」に改定された。「認知症サポーター」の養成　従業員が認知症を正しく理解し、適切なサポートを実践で段差のない入口（イオンレイクタウン）視線に入りやすい館内サインきるよう、イオンは、2007年から厚生労働省とNPO法人「地域ケア政策ネットワーク（現地域共生政策自治体連携機構）」が協働で推進している「認知症サポーターキャラバン」にグルーお買物支援「移動販売車」プを挙げて参画しています。これまで、様々な機会に「認知症サ　イオンが進める「地域エコシステム」における「ヘルス&ウエルポーター養成講座」を開催し「認知症サポーター」 ※1を養成すネス：身も心も豊かにくらせるまちづくり」の一環として、2016年るとともに、同講座の講師（企業内キャラバン・メイト ※2）の育より移動販売車の運行を開始しています。当初は、増加する高成を図っています。新店の開設準備期に従業員が当講座を受齢化人口を見据え、高齢者のお買物支援を目的として始めた講し、開店前に「認知症サポーター」となるよう推進しています。取り組みでしたが、コロナウイルスの感染拡大で店の混雑を避2021年2月末時点で、「認知症サポーター」は日本国内企業でける人が増え、移動販売車の利用が伸長しています。グループ最大規模となる累計8万813人、「キャラバン・メイト」は約900各社においても自治体との連携のもと、住宅地の駐車場や高齢人になりました。者施設などをお借りする等大きい場所へと販売拠点を広げ、お　2020年度はコロナ感染症対策の観点から集合講座は休止客さまの買物ニーズにお応えするよう取り組みを広げています。し、オンラインでの開催となりました。※1 認知症サポーター認知症について理解し、認知症の人やその家族を温かく見守り、できる範囲での手助けをする人のことで、自治体などが実施する所定の講座を受講することで認定される※2キャラバン・メイト「認知症サポーター養成講座」の講師役サービス介助士の研修の様子認知症サポーター養成講座の様子イオンフードスタイル港南店による移動販売車「認知症サポーター」のマークとオレンジリングHealthy & Empowered People人にやさしいデジタル化社会イオンは、急速に進む社会のデジタル化のなかで、最優先課題としてデジタルシフトに取り組んでいます。お客さまにとってより快適なお買物の場であると同時に、従業員の負担も軽減する売場づくりを目指しています。スマートな買物体験を推進ネットで注文し、店舗での受け取りサービスを開始　お客さまとの接点を従来の店舗中心から、店舗とネット全体　店舗に赴くことが難しい方や時間の制約にかかわらず買物の接点へ拡大し、お客さまのライフスタイルにあわせてリアル・がしたいなど、買物ニーズの多様化により、ネットショッピングデジタルを融合し、お客さまに新たな価値を提供しています。は身近で便利な買物手段となりつつあります。イオンは、グループの総合ポータルサイト「イオンスクエア」をプラットフォームに、ネットショッピングニーズに応えています。加えて、全国各“レジに並ばない”買物体験地に多様な店舗網を持つ強みを活かして、インターネットで　イオンリテール（株）は、”レジに並ばない “発注した商品の店舗受け取りや、店舗で購入した商品の自宅キャッシュレスセルフレジでレジ業務を効率化スマートフォンアプリなどを活用したマーケティングを一層強化。店舗と変わらないお買物の楽しさと利便性をオンラインでも実現Healthy & Empowered Peopleダイバーシティ＆インクルージョンイオンは人種や年齢、国籍、性別に捉われず、意欲ある人が平等にチャレンジできる環境を整え、従業員一人ひとりの成長がお客さま満足を高めることのできる企業を目指しています。ダイバーシティ＆インクルージョン多様性のある働き方を推進イオンは2008年（2018年改定）に制定された「イオンの人権基本方針」の中で、国籍・性別・年齢・心身の障がいの有無・性的指向と性自認等による差別を一切行わず、事業活動を通じ、人権を尊重してきました。2021年3月には14カ国・約57万人の従業員数を持つ規模となり、従業員一人ひとりの成長が、お客さま満足を高める原動力となっています。人事の基本理念　創業期より「人間尊重の経営」を志向するイオンは、従業員の「志」を聴き、従業員の「心」を知り、従業員を活かすことを人事の基本理念とし、イオンピープル一人ひとりの「会社・家庭・地域」生活をともに充実することを人事の行動理念とする。人事の基本的な考え方 ■継続成長する人材が長期にわたり働き続けることのできる企業　環境の創造。 ■国籍・年齢・性別・従業員区分を排し、能力と成果に貫かれた　人事。 人事五原則  1. 公正の原則 2. 人間尊重の原則 3. 変化即応の原則 4. 合理性の原則 5. 能力開発の原則 ダイバーシティの推進　イオンは、ダイバーシティの推進を社会的課題への対応だけではなく、経営戦略の一つとして捉えています。多様な人材の能力を十分に活かし、常にお客さまのニーズに柔軟に応じる革新し続ける組織の実現を目指しています。　ダイバーシティ推進が生み出す、従業員とその家族、お客さま、会社の３者の満足を“ダイ満足”と名付け、グループ共通のビジョンとしています。　2020年度は、地域に根差し、事業特性を活かしたグループ企業のダイバーシティ推進の好事例を共有する“ダイ満足”アワードや、女性階層別研修や障がい者活躍研修等の“ダイ満足”カレッジをオンラインで開催しました。全国各地の拠点からの参加が容易になり、グループ横断的なつながりを通じ、多様な知見やロールモデルと接点を持つことができる場となっています。　グループ約70社にダイバーシティ推進責任者および担当者を配置し、自社の現状分析、課題設定を行い、地域に根ざした事業特性を活かした独自の活動に取り組むほか、グループ共通の活動にも参画しています。　ダイバーシティ経営の実現を加速させるため、ダイバーシティ経営の意義、課題と取り組みの再確認を継続的に実施しています。　2020年度は、グループ各社をオンライン訪問し、経営トップや幹部と直接ダイバーシティ経営についての意思や認識を共有しました。イオンスーパーセンター（株）社長インタビューをオンラインで実施　ダイバーシティ＆インクルージョンを推進する上で各社が共通に抱える課題を解決するために、ダイバーシティ研修を実施しています。　2020年度はすべての活動をオンライン化し、グループ横断の学びと交流の機会という強みがより発揮できるようになりました。＜女性活躍推進　階層別研修＞ ■女性管理職候補（管理職一歩手前）研修　2015年度から累計763人が受講しています。　キャリアアップ意欲の向上・自分自身のリーダースタイルの構　築し、管理職として活躍できる女性の育成を目的に実施し、　管理職候補の母集団の拡大につなげています。 ■女性管理職向け研修　2015年度から累計135人が受講しています。　対話型マネジメント研修を通じて部下との信頼関係を築く　コーチングスキルを習得し、マネジメント力の向上によりチー　ムの成果を高めています。将来のグループ企業幹部を目指　すとともに、ロールモデルとして後進の育成を担うことを目　指しています。女性活躍推進 階層別研修をオンラインで実施＜多様な人材活躍推進  イオン障がい者活躍研修＞　40年間にわたり障がい者の就労・活躍を支援してきた特例子会社アビリティーズジャスコ（株）と連携し、障がいをもつ従業員の雇用、定着、活躍を目的とするオンライン研修を月1回実施しています。　”ダイ満足”アワードは、ダイバーシティ推進におけるベストプラクティスをグループ内で共有、表彰する場として毎年開催しています。第7回目となる2020年度は、過去2度以上受賞歴のある企業が対象となる「ネクスト部門賞」を新設し、グループ全体のダイバーシティ推進の水準を高めることを目指しました。“ダイ満足”アワード第7回受賞企業（2020年度）＜ネクスト部門　部門賞＞　イオン琉球（株）＜女性活躍部門　部門賞＞　イオンリテール（株）北関東カンパニー＜多様な人材活躍部門　部門賞＞　（株）マルナカ＜ウエルネス・働き方改革部門　部門賞＞　イオンアイビス（株）女性活躍推進　2013年5月当社株主総会にて、女性管理職比率を2020年度までに50%とする目標を発表しました。現在では9,000人近い女性が管理職として活躍していますが、当初目標の見直しをはかり2025年までの達成に向け、一層のダイバーシティ推進に注力していきます。　2021年2月末時点で、女性管理職比率は26.1%、8,821人（連結子会社を含む）となりました。外国籍従業員活躍推進　イオンは、中期経営計画における「アジアシフト」戦略のもと、日本・中国・マレーシア・タイ・インドネシア・ベトナムなどアジア各国で、将来を担う若い人材を積極的に採用しています。また、国を越えてグローバルに活躍できる人材を採用するとともに、グループ全体で国際人材交流を進めています。2013年度から2019年度までの累計634人の人材交流を行いましたが、2020年度は新型コロナウイルス感染症拡大防止に伴う防疫プロトコルの順守により休止しました。障がい者活躍推進　イオンは、誰もが働きやすい職場環境づくりの一環として、障がいのある方々が働きがいをもって仕事ができる環境整備に努めています。　イオンの障がい者雇用特例子会社として1980年に設立したアビリティーズジャスコ（株）は、障がい者と健常者がともに働く書籍等の販売ショップ「スクラム」を4店舗、就労移行支援事業を12事業所で展開し、2020年度の障がい者雇用率は2.66%、雇用人数は9,330人となりました。　2020年度からは、イオン（株）とアビリティーズジャスコ（株）の連携事業として、2021年3月からの障がい者法定雇用率引き上げを見据え、年間を通じて月１回のオンライン研修を開始し、障がい者雇用の課題である定着・採用についての実践的かつ専門的に学べる機会を提供しています。これまでの管理職対象から、対象者をより現場に近い従業員まで拡大し、誰もが気軽に受講できるようになりました。「障がい者活躍研修」オンライン配信の様子LGBTQへの取り組み　イオンは、国籍・性別・年齢・心身の障がいの有無・性的指向と性自認等による差別を排し、能力と成果に貫かれた人事を基本的な考え方とし、多様な人材の能力を十分に活かす組織の実現を目指しています。最新の人権知識を学び、従業員一人ひとりが自分らしく働ける職場づくりを目指し、LGBTQ＋に関する研修を開催しています。　2015年度より、新入社員オリエンテーションにおいてもこの研修を取り入れ、累計約1万8,072人が受講しています。また、2017年度からはグループの管理職を対象に（株）ミライロ主催の「ユニバーサルマナー検定・LGBT対応マナー研修」を実施し、これまでに約7,400人が受講しています。　イクボス推進について　多様な従業員が活躍する組織をマネジメントするキーパーソンである“イクボス”。イオンは、共に働く部下のワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の両立）を尊重し、その人のキャリアと人生を応援しながら、組織としての成果につなげる上司「イオンのイクボス」を推進しています。　独自の「イクボス検定」では、初級編：2万6,299人、中級編：5,621人が合格しており、グループ内のイクボスを増やしています。さらに、2017年度からは毎年グループ各社の従業員から寄せられたイクボスエピソードへの投票で決定するイクボス賞の審査を実施。第4回目となる2020年度は、「トップマネジメント部門」３名と「マネジメント部門」４名が受賞し、ここからさらに各1名ずつ大賞が選ばれました。大賞審査会では、誰が選ばれても不思議はない高レベルな座談会の中、両部門の大賞を選ぶ決め手となったことは、上司自身の元気さが伝わる「笑っているボス」。コロナ禍のようなピンチをチャンスに変える快活さと、社員が希望を持てるような道標のような存在感のあるボスの受賞となりました。第4回イクボス大賞受賞者（2020年度）＜トップマネジメント部門＞藤原 信幸（（株）イオンファンタジー 代表取締役社長（当時））＜マネジメント部門＞田島 ひとみ（（株）コックス）　また、イオンとダイエーは小売業で初めて「イクボス ※企業同盟」に加盟しました。2021年6月時点で、グループ企業36社が「イクボス企業同盟」に加盟しています。 ※「イクボス」：特定非営利活動法人ファザーリング・ジャパンの提唱に始まり、現在では国や自治体、企業など多くの組織が推進している。Healthy & Empowered People雇用・働き方・働きがいイオンは、従業員が健康であってこそお客さまに幸福をもたらすサービスが提供できるという考えのもと健康経営を実践し、従業員一人ひとりが活躍できるよう、持続的な成長を支える人材育成にも注力しています。イオンの健康経営の歩み.宣言から5年目の2020年健康経営イオンの健康経営　イオンは従業員が健康であってこそ地域のお客さまに健康と幸福をもたらすサービスが提供できるという考えのもと、「イオン健康経営宣言」を策定し、健康経営を推進しています。従業員が心身共に健康を向上することにより、ヘルス&ウエルネスの推進、生産性や創造性の向上、従業員満足の向上を実現し、かつ医療費の適正化やリスクマネジメント視点からも重要であると考えています。従業員が健康で安全に働けるよう配慮する責任を持つのは経営者であるという考えのもと、健康の維持・増進に取り組んでいます。　イオン（株）人事・管理担当執行役を推進責任者とする「イオン健康推進室」を設置しています。メンバーは総括産業医、保健師、人事企画部、グループ会社人事部門、イオン健康保険組合、イオングッドライフクラブ、労働組合の各責任者等で構成されており、経営戦略の観点から従業員の健康維持・増進のための施策を検討実行しています。また、グループ各社に健康推進責任者と担当者を置き、それぞれ主体的な健康経営の推進に取り組んでいます。経営陣と労働組合が社内課題について意見交換するグループ労使懇談会においても健康課題を取り上げ、健康経営の取組方針やKPI設定・進捗確認等を実施しています。　従業員の健康意識を高めるための全社的な取り組みとして、毎年2カ月間、全従業員参加型の「いきいき働こうキャンペーン」（健康に関するプログラムの中から、各自がコースを選択しチャレンジする制度）を行っています。　従業員の健康リテラシーを高め、健康改善への主体的な取り組みを支援することを目的として健康ポータルサイト PepUpを立ち上げました。PepUpでは40歳以上の方は健診結果を各自確認することができ、自分自身の健康情報を元に「健康年齢」という指標を出し、アドバイスを得ることができます。健康改善が認められた場合には健康ポイントが付与され、WAONポイントに交換できる仕組みになっています。　PepUp内で案内される健康ウォーキングイベントに参加した従業員は、参加しなかった従業員に比べて、次年度の健康診断で新たに「30分以上の運動習慣がある」と回答した割合が25%高くなりました。PepUpは、2021年6月時点で7万人以上が登録し、健康改善行動に取り組んでいます。また、従業員のヘルスリテラシー向上のため、2019年よりPepUpを活用している従業員のうち希望者にウェアラブルデバイスを無償提供し、2021年4月時点で3万3,000人が活用しています。2017年度よりグループ主要会社を交えた「イオン健康推進会議」の定期開催を開始し、2019年度より「イオン健康経営推進全体会議」を新たに定期開催しています。推進会議では、グループ方針の策定や進捗確認を行い、全体会議では、健康経営を推進するための健康増進・管理施策の水平展開を図っています。　グループ従業員の健康課題に対応する施策として「受動喫煙対策・卒煙支援」「感染症対策」「ヘルスリテラシー向上」に取り組んでいます。特に「受動喫煙対策・卒煙支援」では、コロナ下での従業員と家族の健康を目的に、2020年度喫煙者数25%削減を目指してグループ115社において就業時間内禁煙・敷地内禁煙を実施するとともに、卒煙啓発・支援として、従業員向けオンライン禁煙プログラムを無料で提供し、それぞれの状況に合わせて“卒煙”に挑戦できるコンテンツをウェブサイトで発信しています。　また、イオン健康保険組合では、各企業の現状分析に役立てるための各社の課題がわかる健康通信簿や健康年齢を発行しています。2018年度より巡回健診診断に胃がんリスク分類（ABC健診）を導入し、従業員がより受診しやすい検査に変更しました。　こうした取り組みが評価され、イオンは「健康経営優良法人 2021（ホワイト500）」に認定されました。健康経営優良法人の認定は5年連続となります。年　度　　　　2016年度宣言  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　内　容●人事政策発表会にて「イオン健康経営宣言」 ●健康経営優良法人2017（ホワイト500）　初年度取得（イオン・イオンリテール）2017年度 2017年度組織体制 ●イオン健康推進会議の定期開催を開始 ●グループ各社に推進体制整備「健康推進責任者・担当者」を選任（以降毎年選任） ●健康経営優良法人2018（ホワイト500）取得（イオン・イオンリテール、イオン九州） ●ＤＢＪ健康経営格付融資取得（イオン九州）  2018年度制度・施策実行  ●巡回健診項目の胃がん検診としてABC検診を開始 ●従業員健康ポータルサイト「Pep Up」開設　健康ポイントWAON連携 ●喫煙対策：禁煙外来補助制度開始（イオン健保）・従業員喫煙室数削減　 ●健康経営優良法人2019取得拡大10社 ●ＤＢＪ健康経営格付融資取得（イオン、イオン九州、山陽マルナカ） 2019年度取組推進  ●イオン健康経営推進全体会議の定期開催を開始（以降、年2回開催） ●受動喫煙対策：本社（イオンタワー及びアネックス）全面禁煙 ●生活習慣病予防対策：ウエアラブル端末「Fitbit」無償貸与開始 ●健康経営優良法人2020取得14社（うちホワイト 500は2社） ●ＤＢＪ健康経営格付融資取得（イオン九州、マルナカ取得） 2020年度全社拡大評価改善  ●イオン健康推進方針： @グループ一体の取組み A健康データ一元化 B専門分析 ●イオン健康推進目標：喫煙者数25%削減・高血圧者対応・ホワイト500認定取得 ●新型コロナ対策を踏まえた全社取組み： @インフルエンザ予防接種　A禁煙推進 ●就業時間内禁煙・敷地内禁煙　グループ115社開始 ●コーポレートサイト健康経営ページ公開 ●各施策の効果検証・改善　PDCAサイクル ●健康経営優良法人2021取得16社（うちホワイト 500は3社）  柔軟な働き方ワークライフバランスの確保　イオンにおける人材に対する基本理念である「人間尊重の経営」を元に、イオンリテール（株）では、多様な能力を持った従業員が、自ら志向や適性を活かしたキャリアスタイルで、さらなる活躍とやりがいを感じ、それぞれのライフスタイルに合わせていきいきと働き続け、成長することができる環境を目指しています。　人事制度においては、自らの成長を支援する「キャリアスタイルプラン」制度やライフステージの変化の中でも長期にわたり働き続けられるように支援する「ライフスタイルプラン」制度があります。　一例として2019年度から、従業員が安心して不妊治療に専念するために休職できる「ライフサポート休職」を導入しています。　今後も、制度や仕組みの整備をさらに進め、男女ともに結婚や育児、介護と仕事を両立しながら、活躍し続けることができる環境づくりに努めていきます。イオンリテール（株）「3つのキャリアコース」「従業員の勤務エリア」 キャリアコース ■ゼネラルコース　様々な経験を積みながら、幅広い範囲でキャリアアップを目指すコース ■ユニットコース　専門知識や専門スキルを高めながらスペシャリストを目指すコース ■プロフェッショナルコース　高度な専門職を目指すコース従業員の勤務エリア ■N区分社員：海外を含め、全国転勤が基本 ■R区分社員：一定のブロック内での転勤あり ■L区分社員：転居をともなう転勤はなし ■コミュニティ社員・アルバイト：転居をともなう転勤はなし／　パートタイムのみ パートタイマーの機会均等を推進　パートタイマーにも職場で活躍していただけるよう、様々な制度づくりに取り組んでいます。　例えば、イオンリテール（株）では、社員・パートタイマーといった従業員区分による役割・期待・処遇の違いをなくし、能力・成果・意欲によってすべての従業員が成長を続けることができる「コミュニティ社員制度」により、教育・登用機会の違いをなくしています。また、コミュニティ社員として入社したあとでも、本人が希望し、会社が定める要件を満たす場合は、日給月給社員や上位職へチャレンジできる仕組みとしています。育児・介護支援制度　イオンリテール（株）では、子どもを養育する従業員が仕事をしながら育児を行うための育児休職制度や育児勤務制度を設けています。育児と仕事を両立しながら活躍し続けることができるよう育児勤務期間を最長で「子どもが中学校へ入学する年の4月20日」までとしています。育児・介護休業法では子どもの小学校入学までを努力義務としていますが、実際にはそれ以降も子どものために時間が必要な場合が発生するためです。あわせて短期育児休職制度も導入しています。10日間取得できる有給休暇制度で、特に男性社員に対しても育児への参加を促し積極的に取得するよう啓発しています。　また、介護あるいは看護の必要があると認められたご家族を持つ従業員が勤務時間を短縮できる介護勤務制度及び介護休職制度を設けています。高齢者雇用制度を整備　イオンリテール（株）は、毎日をいきいきと楽しむ「G.G世代」が活躍する会社を目指し、2018年3月より「G.Gパートナー／G.Gエキスパート（時間給社員）制度」を導入。多くの方が活躍しています。　「G.Gパートナー／G.Gエキスパート」は、65歳.70歳までの再雇用制度ですが、2021年8月からは新たに「G.Gプロフェッショナル」として70歳.75歳までの再雇用制度を導入します。保有する免許や資格を活かしながら、イオンリテール（株）で働き続け、充実した毎日を過ごし、元気に若々しく75歳まで活躍できる制度です。福利厚生制度　グループ従業員約28万人が加入する「イオングッドライフクラブ」は、イオンの共済会として、祝金や各種見舞金の給付（共助）、育児・介護への補助や各種保険（自助支援）、余暇や健康への支援（生きがい支援）など多彩な事業を行っています。グループ従業員が安心感・連帯感・誇りを持てるグループ共通の福祉の実現・向上に貢献することを目指しています。仕事と子育ての両立支援　従業員の仕事と子育ての両立や健康経営に向けて、残業時間の削減、男性も含めた育児休職取得の推進、年次有給休暇の取得推進などに取り組んでいます。　グループ各社が「次世代育成支援対策推進法」に基づき策定した「一般事業主行動計画」の取り組みを推進した結果、イオン（株）、（株）カスミ、（株）ダイエーが「プラチナくるみん」認定を取得しています。また、「プラチナくるみん」「くるみん」認定を合わせると、グループ21社が取得 ※しています。※「プラチナくるみん」（株）（株）カスミ、（株）認定企業3社：イオン、ダイエー「くるみんマーク」認定企業18社：（株）イオンイーハート、イオン九州（株）（株）、イオン銀行、イオンクレジットサービス（株）、イオングローバルSCM（株）、イオンタウン（株）、イオントップバリュ（株）、イオンビッグ（株）、イオンプロダクトファイナンス（株）、イオン北海道（株）、イオンモール（株）、イオン琉球（株）、オリジン東秀（株）（株）（株）マックスバリュ東海、、光洋、サンデー、（株）マックスバリュ西日本（株）、リフォームスタジオ（株）（五十音順）（2021年6月現在）「くるみん」とは、仕事と子育ての両立支援に取り組む企業に対し、次世代育成支援対策推進法に基づき、厚生労働大臣が認定する制度です。くるみん認定を受けるためには、一般事業主行動計画を策定、計画に定めた目標を達成し、一定の基準を満たす必要があります。認定基準を満たした企業には、「子育てサポート企業」として認定マーク（通称「くるみんマーク」）が付与されます。女性活躍推進法「えるぼし」認定　イオンは、グループをあげて女性活躍推進に取り組んでおり、現在グループ24社が「えるぼし」認定を取得 ※しています。※「えるぼし」認定会社＜3段階目＞17社イオンアイビス（株）、イオン九州（株）、イオンクレジットサービス（株）、イオンコンパス（株）、イオンスーパーセンター（株）、イオンディライト（株）、イオンビッグ（株）、イオン保険サービス（株）、イオン北海道（株）、イオンマーケティング（株）、イオンモール（株）、イオン琉球（株）、イオン（株）、（株）イオン銀行、（株）カスミ、ミニストップ（株）、リフォームスタジオ（株）＜2段階目＞7社（株）イオンファンタジー、イオンプロダクトファイナンス（株）、（株）コックス、（株）ジーフット、マックスバリュ東海（株）、マックスバリュ西日本（株）、（株）マルエツ（2021年6月現在）「えるぼし」とは、女性活躍推進法に基づき、厚生労働大臣が認定する制度です。女性活躍推進の実績を評価する基準は「女性の採用」「継続就業」「労働時間などの働き方」「管理職比率」「多様なキャリアコース」。認定はこれらの評価基準を満たす項目数に応じて3段階に分かれ、「えるぼしマーク」の星の数で“一つ星”から“三つ星”まで表示されます。仕事と子育ての両立を支援するインフラなどの整備（ゆめみらい保育園）　イオンの従業員に加えて、イオンモール内などのテナントで働く従業員、地域の子育て世代の方々が安心して働き続けられる環境づくりの一環として、事業所内保育所を展開しています。国内30カ所 ※で展開しているイオングループ運営の保育施設「イオンゆめみらい保育園」は、原則土日祝日・年末年始を含めた365日、7時から22時まで開園し、従業員の勤務時間に合った保育時間にすることで出産・育児休暇からのスムーズな復職、子育てをしながら働く従業員の活躍をサポートします。さらに、曜日や時間と関係なく保育時間数による保育料金体制で、経済的な負担や手間の軽減にもつなげています。　また、（株）ニチイ学館との提携により、ニチイ学館が全都道府県で展開する企業主導型保育園90カ所を利用することができます。イオンゆめみらい保育園（イオングループ事業所内保育園）保育園名　　　　　幕張新都心 　　  設置時期　 　　　2014年12月23日 　　　所在地千葉県千葉市 沖縄ライカム  2015年8月1日 沖縄県中頭郡 常滑  2015年12月1日 愛知県常滑市 レイクタウン  2016年4月1日 埼玉県越谷市 佐賀大和  2016年6月1日 佐賀県佐賀市 名取  2016年11月18日 宮城県名取市 名古屋茶屋  2016年11月30日 愛知県名古屋市 長久手  2016年12月1日 愛知県長久手市 水戸内原  2016年12月20日 茨城県水戸市 新小松  2017年3月16日 石川県小松市 福岡東  2017年4月1日 福岡県糟屋郡 あいら  2017年4月1日 鹿児島県姶良市 徳島  2017年4月17日 徳島県徳島市 乙金  2017年7月27日 福岡県大野城市 松本  2017年9月8日 長野県松本市 神戸南  2017年9月11日 兵庫県神戸市 はえばる  2017年12月16日 沖縄県島尻郡 座間  2018年3月7日 神奈川県座間市 周南  2018年4月1日 山口県周南市 西風新都  2018年4月18日 広島県広島市 いわき小名浜  2018年5月28日 福島県いわき市 広島祇園  2018年6月20日 広島県広島市 熊本  2018年7月18日 熊本県嘉島町 津南  2018年10月29日 三重県津市 東浦  2019年4月9日 愛知県東浦町 宇城  2019年4月14日 熊本県宇城市 富士南  2019月7月1日 静岡県富士市 いしがき  2019年12月1日 沖縄県石垣市 四日市泊  2019年11月1日 三重県四日市市 上尾  2020年11月1日 埼玉県上尾市 　 　 提携保育施設　  ラピキッズワールドイオンモール京都桂川  2015年3月1日 京都府京都市             　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ※（2021年6月時点）「イオンゆめみらい保育園」以外のイオングループの企業主導型保育園保育園名　　　　　　　 カスミいいねの森保育園（株式会社カスミ） 　　 設置時期　　　　2017年7月16日  所在地　茨城県つくば市  ウエルキッズつくば園（ウエルシ薬局株式会社） 2017年10月1日 　茨城県つくば市  下田井つつじこども園 2019年12月　　  香川県高松市 教育制度社内認定資格制度　実務に則した多彩な「社内認定資格」を設けており、そのうち8つの資格が厚生労働省の認定を受けています。質の高い認定資格として認められており、売場を支える大きな力となっています。鮮魚士技術コンクール ●資格名と在籍取得者数※（2021年2月末時点）◎イオン鮮魚士１級　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 29 ◎イオン鮮魚士２級 　　　　　　　　　　 　　 1,872 ◎イオン鮮魚士３級 　　 3,091 イオンベビーアドバイザー 　　 　 858 イオンファッションアドバイザー 　　 　 1,215 イオンリカーアドバイザー 　　 　 723 イオンおさかなアドバイザー 486 イオンデジタルアドバイザー 262 イオン生活家電アドバイザー 71 イオン総合家電アドバイザー 54 イオンサイクルアドバイザー 1,061 イオンサイクルシニアアドバイザー 246 イオンビューティーケアアドバイザー 1,003 イオンハンドクラフトアドバイザー 589 イオンシニアケアアドバイザー 43 ◎イオンホットデリカマスター 2,746 ◎イオン寿司マスター 2,475 ◎イオンガーデニングマスター 363 ◎イオン農産マスター 1,292 ◎イオングリナリマスター 684 イオンエネルギーアドバイザー 550 イオンビューティスタイリスト 48 イオンフラワーアドバイザー 80 イオンペットケアアドバイザー 82 イオンメガネアドバイザー 19 イオンルームスタイルアドバイザー 188 トラベルアドバイザー 410 モバイルアドバイザー 186 畜産マスター 346 畜産マスター＋PLUS　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　19  ◎厚生労働省認定資格です。※対象企業（17社）：イオンリテール（株）、イオンリテールストア（株）、イオン北海道（株）、イオン九州（株）、イオンストア九州（株）、イオンスーパーセンター（株）、イオン琉球（株）、イオンバイク（株）、イオンリカー（株）、マックスバリュ北海道（株）、マックスバリュ南東北（株）マックスバリュ関東、（株）イオンビッグ、光、（株）マックスバリュ北陸、（株）（株）洋、イオンフードサプライ（株）、イオン東北（株）「教育は最大の福祉」人材育成の基本的な考え方　イオンの基本理念「平和」「人間」「地域」の「人間」は、小売業とは日々多くのお客さまに接し、人と人とのつながりを基盤とする「人間産業」であることを意味しています。そして、お客さまをはじめとするすべての人との関わりのなかで基本となるのは、人間を尊重し、つながりを大切にすること。一人ひとりの力がグループの成長の原動力となるという想いを込めて、従業員の人材育成に注力しています。　現在の人材育成は、人間として成長することが従業員にとって最大の福祉であるという「教育は最大の福祉」という考えに基づいたものであり、この考えは「イオンビジネススクール」に継承され、多くの修了生を排出しています。　イオンは、「小売業は人間産業」の理念のもと、一人ひとりの能力を最大限に発揮できる教育環境を整えていきます。従業員の成長を支える教育制度を整備　イオンでは、「経営者教育」「専門・機能人材教育」「若手・新人の基礎教育」を3本柱とし、継続的な人材育成を実施しています。　経営者教育では、グループの経営を担うリーダーを育成すべく、すべての会社において、次世代リーダーから現職経営者までを対象とした人材育成を行っています。また、各社と持株会社の人材育成を連動させる仕組みを構築すると同時に、若手の段階から経営者候補を発掘する「キャリア開発サポート試験」を実施し、早期の経営人材候補の輩出と育成を進めていきます。　年に２回、事業実績・課題の振り返りや将来の希望など上司と話し合う面談の場を設け、個人の業績やキャリアを定期的に評価しています。継続的育成に向けた様々な階層の人材を育成　専門・機能人材育成では、従業員自らが志を持ち、目指す将来の職務に必要な知識を自主的に学ぶ「イオンビジネススクール」を基軸としてグループ機能を支える人材の育成を進めています。また、若手・新人の基礎教育では「イオン基礎教育」カリキュラムをグループ全社に導入し、入社後３年のうちに基礎を徹底的に学習できる環境を整えています。イオン基礎教育　入社後3年間にわたって、グループ共通の教育カリキュラムを実施。イオンの基本理念・価値観の共有はもとより、イオンピープルとしての素養、基本スキルの完全習得を目指します。イオンビジネススクール　将来目指す職務に必要な知識を自主的に学ぶ講座。意欲ある人材の自己実現を支援するシステムです。2020年度は、 8コースが開かれ、のべ250人が参加しました。国内大学院派遣　イオングループの将来の経営を担う人材育成のため、グループ各社から募集要件に基づき人材を公募し、国内大学院（MBA）へ派遣する制度。経営に関わる専門知識の習得と社外ネットワークの形成を目指します。グローバルトレーニー制度　将来の海外事業のリーダー、グローバルレベルに活躍できる人材を育成するために、日本・中国・ASEANの国境を越えて、優秀な人材をグループ会社に派遣する制度。海外での業務経験や研修を通じて必要な知識や技術の習得を目指します。グループ公募制度　所属する事業や会社の枠にとらわれることなく、希望する事業や職種にチャレンジできる制度。2020年度は、中期経営計画に連動した2030年グループビジョン策定プロジェクトをはじめ、新規事業である新ネットスーパー事業、ディスカウント事業、デジタル・金融事業のスタッフ公募を実施しました。グループ自己申告書制度　従業員各自が、将来の業務や赴任場所、異動時期に関する希望を伝える制度で、会社の枠を越えたグループ内異動も推進しています。2020年度は、グループ50社、約2,000人の経営幹部層を対象として実施しました。イオンDNA伝承大学　創業期から現在まで受け継がれてきた「理念」や「価値観」などのDNAを次世代に伝承し、将来の経営を担う人材の育成を目的として、2012年9月に設立され、代表執行役会長自らが指導に当たっています。　2020年度は、公募応募者から選抜された14期生・15期生37人に対し、オンラインによる会合も併用しながら指導を継続。2021年2月末時点で約230人が当大学を修了しグループ各社にて活躍しています。講義の様子監査役アカデミー　コーポレートガバナンスのキーパーソンとなる次代の監査役候補人財の計画的な育成・排出を目的に、2014年9月に開講しました。グループ各社の監査レベルの向上を図ることでグループのガバナンス体制を強化し、ひいては執行の牽制のバランス感覚ある次世代経営者の育成も目指します。現在は新任の常勤監査役にも学習の機会を広げており、これまでに累計約120人が受講し、グループ各社で活躍しています。コンプライアンス（企業倫理）基本的な考え方（基本規程）「イオン行動規範」　イオンは、「イオンの基本理念」を具体的な規範として示すために、「イオン行動規範」を2003年に制定しました。また、制定と同時に行動規範の教育・研修、内部通報制度（ヘルプラインシステム）の導入やモニタリング（イオン行動規範アンケート）も同年から開始しています。　「イオン行動規範」は、グループ従業員が「イオンの基本理念」のもと、お客さまのために「どう行動したらよいか」「どう考えたらよいか」「どう判断したらよいか」について形式知化したもので、価値共有型の内容で構成されていることが特徴です。　2004年から「イオン行動規範」を全従業員が共有・共感することを目指して、国内グループ企業に向けたイオン行動規範研修を本格的に開始した後、2006年以降は海外グループ企業についても同様の研修を実施しています。　また、2011年度からは、中期経営方針で掲げている戦略の一つである「アジアシフト」への対応として、海外のグループ企業への共有・共感体制構築に取り組んでいます。イオン行動規範　宣言一、イオンピープルは、常に多くの人々から支えら　れていることに感謝し、ひとときも謙虚な気持   　　ちを忘れません。一、イオンピープルは、人々との信頼をなによりも　　重んじ、いかなる時も正直で誠実な行動を貫　　きます。一、イオンピープルは、お客さまの期待を感動に　　高めるため、常に自らを磨きます。一、イオンピープルは、イオンの理想を実現するた　　め、ためらうことなく変革への挑戦を続けます。一、イオンピープルは、地域の発展を願い、よき企　　業市民として社会への奉仕につとめます。推進体制　イオンの行動規範推進の主幹部署として、人事・管理担当 　2003年以降、毎年1回、「イオン行動規範」の推進状況や 　企業倫理推進の柱となる「イオン行動規範」の共有・共感 兼リスクマネジメント管掌のもと企業倫理チームを設置してい 職場の問題点、従業員の働き方、働きがいなどを把握する 活動において、「イオン役員コンプライアンス研修」「幹部社 ます。企業倫理チームは、企業倫理に関するグループ全体の ため、匿名でのモニタリング（イオン行動規範アンケート）を 員行動規範研修」「一般社員行動規範研修」「入社時研修」 施策の立案・実施及び各企業の問題・課題について具体的 実施しています。このアンケートを通じて、推進活動自体の の 4つをメインに実施しています。このほか、各登用試験の課 対応策を提言・助言しています。また、グループ全体の行動規 認知度や個人の意識、職場の状況など、海外を含めたイオ 題項目や登用時の研修の中に、行動規範の内容やカリキュ 範の推進及び課題解決への取り組み状況は、イオン（株）執 ン全体の職場風土及び従業員意識を測り、推進活動の基 ラムを盛り込んでいます。 行機関であるイオン・マネジメントコミッティ（MC）、監査委員 礎資料としています。これらの集計・分析結果をグループ企 会に報告しています。 業で共有し、具体的な課題解決につなげています。 　グループ各社・イオンリテール（株）各カンパニーでは、社長・ 　2020年度には、海外グループ企業67社を対象にアンケー イオン役員コンプライアンス研修（2014年.） 支社長を「行動規範推進総責任者」としたうえで、実務をつか トを実施し、5万 4,402人から回答を得ました。2021年度も同 　グループの全役員を対象とし、ケースメソッド等を利用し、 さどる「行動規範推進事務局責任者」を配置しており、イオン 様にアンケートを実施し、回答結果の分析をもとに、各社が 明文化されている法令やイオンの自主基準のみならず、イオン 行動規範研修の実施、ヘルプラインシステムに寄せられた相 現状を把握し、職場風土の改革施策を立案し実行する体 の基本理念に照らした判断や行動を再確認することで、イオ 談案件の事実調査、是正対応、イオン（株）経営幹部への状 制を構築することで、コンプライアンスリスクへの対応強化 ンのブランドを守る立場である役員として、高い志、高い倫理 況報告などを行っています。 を図っていきます。　 観、強い責任感を持ち、さらなるお客さま志向の経営を実行 　さらに各店舗・事業所では、1.3人の行動規範推進リーダー することを目的としています。 を選出し、研修インストラクターのほか、事業所レベルで「イオ ン行動規範」の共有・共感に向けた活動を推進しています。 支援・啓発ツールの作成 幹部社員行動規範研修（2003年.）　グループ各社の経営者層及び部室長などの幹部社員を ヘルプラインシステム 対象とし、企業倫理、リスクマネジメント、コンプライアンスに 　2004年より、内部通報制度として「イオン行動規範110番」 　イオンでは、行動規範の共有・共感に向けて、各種研修を おける社外、社内の状況を把握、共有することで、自らが倫 を設置しています。法令違反や不正などの通報にとどまらず、 実施するほか、様々な啓発ツールを作成しています。 理基準をもって意思決定を行うことを目的としています。 「上司に話せないこと」「困っていること」など職場に関わる様 　2004年から隔月 1回発行している「イオン行動規範通信」 々な問題に対応する窓口として、広く通報・相談を受け付けて では、創業者の著作物から「イオンの大切にする考え方」を います。対象はイオングループで働くすべての従業員で、社内と 抜粋した内容や、研修での成果やヘルプラインへの相談か 一般社員行動規範研修（2003年.） 社外の2本立てで相談窓口を用意しています。 らの事例、グループ各社の取り組みなどを紹介しています。 　グループ各社の一般社員、時間給社員を対象とし、行動 　また、2020年からは、役員を行為者とする重大な違法行為 　グループ企業の従業員に向けて毎回約30万部配布して 規範基本項目の確認と行動規範に沿った行動を考え、お客 を通報する窓口として「弁護士事務所通報窓口」を新設し、コ いますが、従業員に行動規範への理解をさらに深めるきっか さま視点での実際の行動につなげることを目的としています。 ンプライアンスの強化を図っています。 けとなっているほか、「イオン行動規範110番」の活用にもつ 　通報・相談内容は、企業倫理チームによりグループ該当各 ながっています。 社に連絡され、その後2週間をめどに事実関係を調査・対応 　また、グループ各社の新入社員に向け、グループ合同新入 入社時研修（2004年.） のうえ、是正措置を含む結果について企業倫理チームへ報告 社員研修の中で、「イオンの基本理念」を共有・共感してもら 　グループ各社の新規入社者、新たにグループ入りした企 するというルールを徹底しています。また、すべての相談内容は、 うためのツールとして、絵本『ありがとうの約束』を活用してい 業の従業員を対象とし、イオンの基本理念、行動規範の理 週・月単位で、イオン（株）経営幹部ならびにグループ各社社 ます。どんな時も「ありがとう」という感謝の気持ちを持つこと 解、及びイオンピープルとしての意識醸成を行うことを目的と 長に報告を行っています。 の大切さを紹介するこの絵本を通じて、理念の本質を理解 しています。 海外グループ企業への共有・共感活動　2006年から海外のグループ企業においてもイオン行動規範研修、ヘルプラインシステムの設置、モニタリング（イオン行動規範アンケート）の導入を開始しています。　また、2021年度より海外グループ企業を対象とした、経営層が関与する法令違反などの不正行為を通報する外部通報窓口「弁護士事務所通報窓口」を導入しました。通報窓口は多言語対応をしており、海外においても内部通報制度の充実を図っています。「イオン行動規範アンケート」を実施してもらうことを目指しています。教育・研修Data Sectionイオンは、持続可能な社会の実現とグループの成長を両立させるというサステナブル経営の実現に向けて、事業と一体となった環境マネジメントシステムの構築に積極的に取り組んでいます。環境マネジメント環境方針体系　イオンの基本理念のもと、グループ企業が「環境」と「社会」に対して取り組むべき基本方針としてイオンサステナビリティ基本方針を定め、この方針に則り、「イオン脱炭素ビジョン」「生物多様性方針」「イオンプラスチック利用方針」など具体的なグループ方針・目標を策定しています。　一方、様々な事業を展開するイオンでは、各事業の業種・業態によって課題が異なるため、自社の特性にそった環境に関する方針や環境マネジメントシステムを定め、実効性の高い取り組みを行っています。例えばイオン（株）では、イオンサステナビリティ基本方針の重点課題に則り、イオン（株）の環境保全活動の目的・目標を定めた「イオン（株）環境指針」のもとに、環境保全活動に取り組んでいます。　各社の取り組み状況は、イオン（株）環境・社会貢献責任者を中心にグループ全体で共有し、その達成度合いを評価するなど、次年度の目標設定に活かされています。環境方針体系イオン（株）環境指針※　私たちは、お客さまへの安全・安心な店舗・商品・サービスの提供を通じて、豊かなくらしと地球環境保全の両立に取り組みます。　取り組みの推進にあたっては、環境マネジメントシステムを運用し、定期的な見直しを行い、環境パフォーマンスを向上させるよう継続的に改善を進めます。 1.私たちは、脱炭素社会の実現のため、すべての事業活　動における温室効果ガスの排出削減に取り組みます。　（1）店舗におけるエネルギー効率を継続的に改善し　　　ます。　（2）商品のサプライチェーン全体で削減に取り組み　　　ます。 2. 私たちは、事業活動を通じた生態系への影響と恩恵を　把握し、保全活動を推進します。　（1）持続可能性に配慮し資源管理された商品開発・　　　調達に取り組みます。　（2）植樹・育樹活動等を推進し、地域の生態系を守り　　　育み活かす活動に取り組みます。 3.私たちは、持続可能な資源利用のために資源循環の　促進に取り組みます。　（1）資源のリデュース・リユース・リサイクルを推進し　　　ます。　　（2）環境負荷の少ない原料・資材等を選択するよう努　　　めます。 4.私たちは、環境側面に関わる法規制等の順守義務を　順守し、汚染の予防に努めます。また、本指針を従業員　及び当社の事業活動を支えるすべての人々に周知する　とともに、広く公開します。 5.私たちは、お客さまをはじめとする多くの方々とパート　ナーシップを築き、取り組みの輪を広げていきます。　　　　　　　　　　　　　　　　2020年3月改訂イオン株式会社取締役 兼 代表執行役会長岡田 元也※イオン（株）、イオンリテール（株）、イオンリテールストア（株）、イオンスーパーセンター（株）、マックスバリュ南東北（株）、マックスバリュ関東（株）、マックスバリュ長野（株）、マックスバリュ北陸（株）、イオンビッグ（株）、イオンアイビス（株）、まいばすけっと（株）、イオンバイク（株）、イオンリカー（株）が、この環境指針に則り取り組んでいます。（2021年2月時点）「ISO14001」認証取得企業一覧（2021年2月末現在）イオン（株） イオンモール（株） イオンリテール（株） ※３イオン九州（株） イオンスーパーセンター（株） イオンクレジットサービス（株） マックスバリュ南東北（株） イオン琉球（株） マックスバリュ関東（株） イオンディライト（株） ※１マックスバリュ長野（株） （株）メガスポーツ マックスバリュ北陸（株） （株）コックス イオンアイビス（株） マックスバリュ東海（株） イオンビッグ（株） （株）生活品質科学研究所中央研究所 イオンリテールストア（株） ※４イオン北海道（株） まいばすけっと（株）本社 広東イオン イオンバイク（株）本社 （株）ダイエー イオンリカー（株）本社 イオンマーケット（株） ※２イオン東北（株） （株）マルエツ イオンフードサプライ（株） イオンディライト江蘇 マックスバリュ西日本（株） イオンディライト武漢 ISO14001認証企業32社の営業収益の合計は、グループ全体の7割を超えています。※１：2021年6月に、マックスバリュ長野（株）とイオンビッグ（株）が合併しイオンビッグ（株）となる※２：2020年9月に、マックスバリュ東北（株）とイオンリテール（株）の東北エリアの食品スーパーは 　　経営統合しイオン東北（株）となる※３：2020年9月に、イオン九州（株）とマックスバリュ九州（株）が合併しイオン九州（株）となる※４：2020年3月1日にマックスバリュ北海道（株）とイオン北海道（株）は経営統合しイオン北海道（株）　　となる内部監査　ISO14001の認証を取得企業においては、定期的に対象事業所の内部監査を実施しています。例えばイオンリテール（株）においては、毎年、「内部監査チェックリスト」に基づいて、店舗・カンパニー・本社部署でそれぞれ監査を行い、個々の部門だけでなく、全社的な課題解決につなげる取り組みを行なっています。また、店舗内部監査での指摘の是正状況を業務監査で確認するなど、通常の監査とも連係し、成果を上げています。　さらに、グループ経営監査室が定める監査項目の中にグループ方針への対応や順法の状況など環境マネジメントに関する項目を組み込むことで、認証を取得していない企業についても確認を行う体制となっています。排水管理の取り組み　イオンの店舗から出る排水は、毒性の高い物質が混じる可能性はほぼありませんが、油類などが多く含まれていると、法的基準の違反や排水管が詰まるなどの事故につながる可能性があります。このためイオンでは、グリーストラップの清掃など、日常の運用が正しく行われるよう動画などの教材を整備、テナント従業員も含めて教育・訓練を実施しています。また、グリーストラップの状況を定期的に写真に撮って指導するなど日常管理を強化するとともに、清掃状況を衛生チェックの項目として第三者がチェックする仕組みを採るなど、管理レベルを維持するための取り組みを継続的に実施しています。　イオンリテール（株）など複数のグループ企業では、毎年「自主検査」として、下水道も含めて一斉に水質検査を実施しています。法定の基準値より厳しい「自主基準値」を超過した店舗では問題の解決に取り組み、排水管理レベルの維持・向上を図っています。環境教育　イオンでは、従業員の環境への意識の向上を目的として、新入社員教育をはじめ、各種研修の中でイオンの環境に関する方針や取り組みについて学ぶ時間を設けています。　ISO14001の認証を取得している企業では、各社ごとに従業員への研修を実施していますが、例えばイオンリテール（株）では、Webサイト上で受講できる教育ツールを整備しているほか、全従業員にISO14001のハンドブックの携行を義務付け、方針や目標の理解や、自分の役割を認識することを求めています。　また、環境マネジメントシステムの運営を円滑に行うため、有資格者による「内部環境監査員養成セミナー」を毎年実施。イオン（株）、イオンリテール（株）が主催しているセミナーでは、ISO14001の認証を取得した2000年以降、累計で2,294人が受講しています。（2021年2月時点）グループ各社の取り組み　東京商工会議所主催「eco検定アワード」は、模範となる環境eco検定アワード優秀賞受賞：活動を実践しているエコピープル（eco検定合格者）及びエコユイオンモール（株）の取り組みニット（企業・団体）の実績を称える事業です。　中期環境計画にて全社員のeco検定取得を目標として掲げ　2020年度は、ユニット部門においてブランシェス（株）が2回目ています。2021年2月末時点で、国内の対象社員約８割にあたるの“大賞”を、イオンモール（株）が“優秀賞”を受賞しました。1,473人が検定を取得しています。　「イオンふるさとの森づくり」植樹祭の開催、森づくりへの社eco検定アワード大賞受賞：員参加や、全モールでの環境配慮型ストロー導入の推進、クブランシェス（株）の取り組みリーンエネルギーの活用が評価され、今回の受賞となりました。　2012年に従業員がエコピープル部門で優秀賞を受賞したの　2021年1月には、新たな取り組みとして、全従業員を対象にしを皮切りに、その翌年からはユニット部門として8年連続受賞とたSDGsセミナーを実施。国内・中国・アセアンの3,492人の従業なりました。継続活動に加え、新しい活動を毎年実施している員がオンラインで参加しています。点が高く評価され、今回の大賞受賞となりました。　また、従来から、館内警備や清掃など、館内の運営に関する業務を委託している協力会社さまに対してはもちろんのこと、専門店として入居しているすべての企業さまに対してもISO教育を実施しました。廃棄物の分別等、環境に配慮した行動を要請しています。＜主な活動＞1.サンゴ礁再生活動「サンゴの森」イオンディライト（株）の取り組み　オリジナルハンドタオルの10％を寄付し、サンゴを植える活動　2020年4月1日の法改正により、益々厳格な管理が必要と　を2010年から継続しています。2021年６月末時点でハンドタなった「フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する　オル売上数17,377枚、寄付額は63万円となり、沖縄に植えら法律」に基づき、業務用のエアコン・冷凍冷蔵機器等の第一　れたサンゴは社内ボランティアで植えたサンゴと合わせて268種特定製品の簡易点検・定期点検をはじめとするフロン漏え　株となりました。い管理を実施しています。　2013年度より全国46都道府県で第一種フロン類充.回収2.フェアトレード認証「バナナペーパー」ワークショップを開催業者として登録するとともに、点検資格者であるフロン第一種　2021年5月8日「世界フェアトレードデー」と5月9日「母の日」の冷媒フロン類取扱技術者を継続的に育成しています。2020年　2日間、フィリピンバナナの茎から再生してつくる「バナナペー度における資格保有者は501人となりました。　パー」のカードづくりに挑戦するワークショップを開催しました。　このワークショップを通じて生産者との国際交流を目指し、参イオングローバルSCM（株）の取り組み　加費は途上国の子どもたちの通学支援に役立てられます。　業務委託先の運送会社に対してエコドライブへの協力を継続して求めています。 3.清掃活動とその他の取り組み　2020年度よりエコドライブ推進をされたドライバーを対象に　月1回本社周辺のクリーン＆グリーン活動（清掃活動）を実施し毎月（200人.300人/月）ミニ表彰状を授与しており、2020年度　ています。また、有志ボランティアによる地域主催の清掃活動へに表彰された方は3,109人となりました。　参加するなど、街並みの美化に継続的に取り組んでいます。　この他にも、廃棄予定の衣料用ハギレを焼却せずにアップサ　イクルし、東日本大震災の被災地復興支援や、2019年の夏か　ら販売を開始している“ウミガメを守るエコバッグ”企画も継　続的に実施しています。“ウミガメを守るエコバッグ”企画では、　ウミガメ・海洋生物を保全する認定NPO法人エバーラスティ　ングネイチャーへ売上の10％となる12万1,700円を寄付しました。表彰式の様子優秀賞の表彰状環境会計2020年度 ISO14001目標と実績【全社目標】○＝達成できました　△＝達成できませんでしたが努力を続けています【2020年度環境会計】　　　　中分類　　　 大分類　　　　　　　　　　　計上項目　　　　　　　 　環境保全コスト（千円）　 　　経済効果(千円） CO2削減効果（ｔ CO2） 店舗 省エネの推進電気使用量2019年度比1.5%削減※目標の達成水準は企業によって異なります。 目標 1,940,000千kWh実績 1,961,614千kWh目標対比:101.1％昨年対比：99.8%達成企業：マックスバリュ長野（株）　　　　マックスバリュ南東北（株）  △ イオン（株）各社当該部門 実績：0.40%　　目標対比：86.3%昨年対比：82.1% 店舗 食品廃棄売変率0.5%以下の達成※目標の達成水準は企業によって異なります 達成企業イオンリテール（株）、イオンリテールストア（株）マックスバリュ関東（株）、マックスバリュ南東北（株）イオンスーパーセンター（株）、イオンビッグ（株） 〇 イオン（株）各社当該部門 店舗資材使用量削減※各社ごとに資材使用量削減に資する目標を設定・イオンリテール（株）　・イオンリテールストア（株）:5Sの徹底：A評価・マックスバリュ関東（株）：プラスチック資材削減　・マックスバリュ長野（株）：有料レジ袋削減　　・マックスバリュ南東北（株）：資材使用金額削減・マックスバリュ北陸（株）：店頭リサイクル増加・イオンスーパーセンター（株）：スッキリ45 達成・イオンビッグ（株）：資材使用金額削減 達成企業イオンリテール（株）、イオンリテールストア（株）マックスバリュ関東（株）、マックスバリュ長野（株）マックスバリュ南東北（株）、マックスバリュ北陸（株）イオンビッグ（株） 〇 イオン（株）各社当該部門 創エネルギー　　　　太陽光発電の導入　　　　　　　　　　　　　　　74,935　　　　　　2,939　　　　　 1,490省エネルギー　　　　省エネ設備の導入等（LED照明、エネルギー使用状況の見える化など）　　　　9,016,576　　　　　777,339　　　　 157,877フロン管理　　　　　自然冷媒機器の導入、フロン充填・漏えい管理など　　　　 1,186,143　　　　　　　 8　　　　　 1,959カーボンオフセット　　カーボンオフセット　　　　　　　　　　　　　　　 3,301　　　　　　 -　　　　　　　.物流　　　　　　　モーダルシフトの導入など　　　　　　　　　　　　36,977　　　　　　　-　　　　 11,287　　　　　　　　　　　　 小計　 　　10,317,932　　　　780,286　　　　 172,613植樹活動  イオンふるさとの森づくり植樹祭、施工費など　 植栽帯の定期メンテナンスなど　  86,046 954,705 　-　- 　-　. 小計　  1,040,751  - - 生物多様性の保全 　-　-　-　.廃棄物削減 店頭資源回収（リサイクル処理）費用　 1,327,622　353,537食品残渣リサイクル処理費用など　1,354,322　448,844容器包装資材削減　容リ法再商品化実施委託料など　 318,765　 -小計　 3,000,709　 802,381 地域社会への還元 次世代人材育成 東北復興支援　 人権課題　  　イオン幸せの黄色いレシートキャンペーン拠出金※　 　イオンチアーズクラブ活動　 被災地沿岸部の海岸林再生、イオン未来共創プログラム　 COC監査、フェアトレード商品　  351,126 1,838 11,354 56,565  　  　-　-　-- 　-　-　-　-　. 小計  　420,883  　- ※ 対象企業8社：イオンリテール（株）、イオンリテールストア（株）、イオンスーパーセンター（株）、マックスバリュ南東北（株）、マックスバリュ関東（株）、マックスバリュ長野（株）、マックスバリュ北陸（株）、イオンビッグ（株）社会的課題の対応廃棄2020年度事業活動における環境影響フロー【イオンリテール（株）の場合】環境マネジメント廃棄物処理　 廃棄物管理　 設備メンテナンス　  店舗・事業所等における廃棄物処理、設備の導入など環境マネジメントシステム運用（ISO）　 環境汚染防止設備の維持管理、環境事故の予防及び発生時の修復など 　  　9,849,62242,443　 7,305,647  　172,376 -　-　  　-　.- 小計  　17,197,712  　172,376  　. 合計　  32,674,237  1,755,043　  172,613  対象会社：グループ連結企業64社（GMS事業、SM事業、ヘルス＆ウエルネス事業、総合金融事業、ディベロッパー事業、サービス・専門店事業、機能会社等）※黄色いレシートキャンペーンによるボランティア団体活動内容　@福祉の増進　A環境保全・環境学習の推進　B街づくりの推進　C文化・芸術の振興　D子どもの健康と安全の増進リサイクル回収量アルミ缶：1,216t食品トレー：589t紙パック：1,103tペットボトル：2,874tCO2排出量※5 58,471t-CO2廃棄物ダンボール商品※1　店舗・事業所の設備で使用するエネルギー使用量を元に算出しています。※2　「イオンふるさとの森づくり」グループ合計の植樹本数を元に算出しています。※3　「３R 原単位の算出方法」（環境省 廃棄物・リサイクル対策部 平成25年3月）に基づいて算出しています。※4　イオングローバルSCM（株）が使用しているエネルギー全体に、イオンリテール（株）取り扱い金額構成比を乗じて算出しています。※5　CO2排出量を軽油のCO2排出係数「2.62t-CO2/kl」で算出しています。社外からの表彰一覧2020年3月日本政策投資銀行が実施する「DBJ環境格付」において、「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」という最高ランク経済産業省と日本健康会議が共同で開始した働きやすさと働きがいのある職場を目指した「健康経営優良法人2021（ホワイト500）」に5年連続で認定（イオン（株）、イオンリテール（株））外部格付　主要ESGインデックス2020年12月ＣＤＰ気候変動対策「Ａリスト」に２年連続で最高評価を獲得 （イオン（株））2021年3月経済産業省が東京証券取引所と共同で進める女性活躍推進に優れた上場企業を賞する「なでしこ銘柄」にイオン（株）は4年連続、イオンモール⑭は5年連続で選定（イオン（株）、イオンモール（株））2021年2月ＣＤＰ「サプライヤー・エンゲージメント評価」で、イオンモール初となる最高評価の「リーダー・ボード」に認定（イオンモール（株））2020年12月ＣＤＰ気候変動対策「A.」の評価を獲得（イオンモール（株））2020年3月東京都の「『心のバリアフリー』サポート企業」に登録され、心のバリアフリー好事例企業に選出（イオンモール（株））2020年9月５年以上にわたる「赤い羽根共同募金」運動が評価され、「札幌市共同募金委員会会長表彰」を受賞（イオン北海道（株））2020年11月東京商工会議所が主催する「ｅｃｏ検定アワード２０２０」において、「エコユニット部門優秀賞」を受賞（イオンモール（株））2020年12月「2020年度全上場企業ホームページ充実度ランキング調査」にて総合ランキング最優秀サイトを受賞（イオンディライト（株））協議会が推進するフードドライブ活動が審査委員会委員長賞を受賞（（株）ダイエー）事業展開事業展開アジア全体をマーケットとし、環境変化を捉えて事業領域を拡大することで持続的な成長を実現していますイオンは、日本を含むアジア全域をマーケットして捉え、人々のくらしを支えるインフラとしての役割をそれぞれの地域で果たしています。国や地域間、小売りを中心とした複数の事業間のシナジーを創出することで、不確実性の増す社会に対応できるレジリエンスを高め、持続的な成長を実現しています。連結営業収益　約8兆6,039億円グループ従業員数　約57万人イオンカード等カード会員数　約4,613万人（うち海外会員数1,668万人）電子マネー「WAON」累計発行枚数　約8,595万枚「WAON」加盟店数　約79万7,000カ所（自販機・ドライバー等端末含む）※イオンカード等カード会員数は、イオンフィナンシャルサービスの海外ハウスカード会員数を含む、2021年2月末時点の会員数となります。（2020年度末時点）会社概要本社所在地　　〒261-8515決算日　　　　　2月末日　　　　　　　千葉県千葉市美浜区中瀬1丁目5番地1定時株主総会　　5月末日までに開催代表者　　　　取締役 兼 代表執行役社長上場証券取引所　株式会社東京証券取引所　　　　　　　吉田 昭夫会計監査法人　　有限責任監査法人トーマツ創業　　　　　1758年（宝暦8年）株主名簿管理人　〒100-8233　設立　　　　　1926年（大正15年）9月　　　　　　　　東京都千代田区丸の内一丁目4番1号グループ従業員数（2020年度）　　　　　　　　三井住友信託銀行株式会社　　　　　　　勤務従業員数 約57万人株主数　　　　　780,295名　　　　　　　（女性 約39.5万人、男性 約17.5万人）発行済株式総数　871,924,572株　　　　　　　・ 日給月給制社員 約15.5万人 URL　　　　　　 https://www.aeon.info/　　　　　　　　（女性 約7万人、男性 約8.5万人）　　　　　　　・時給制社員 約41.5万人　　　　　　　　（女性 約32.5万人、男性 約9万人）2017年 2月期 2018年 2月期 2019年 2月期 2020年 2月期 2021年 2月期 営業収益 82,101億円 83,900億円 85,182億円 86,042億円 86,039億円 営業利益 1,847億円 2,102億円 2,122億円 2,155億円 1,505億円 総店舗数 /カ所  21,268  21,742  21,996  19,094  19,288 グループ従業員数 約 52万人 約 55万人 約 58万人 約 58万人 約 57万人 植樹本数 約 1,144万本 約 1,166万本 約 1,193万本 約 1,212万本 約 1,222万本 ※友好提携会社含まず 公益財団法人公益財団法人公益財団法人 岡田文化財団イオンワンパーセントクラブイオン環境財団　お客さまからいただいた利益を地域社会環境保全活動を積極的に展開するとともに、「岡田屋」創業地である三重県における芸のために役立てたいという想いのもと1989同じ志を有する各団体への支援・助成の実術・文化の発展と振興を目的に1979年に年に設立。イオングループの主要企業が税施を目的に1990年に設立。「イオンの森づく設立。三重県民の文化向上発展を願いつ引前利益の1％相当額を拠出し、「次代を担り」「助成」「環境教育」「パートナーシップ」つ、優れた芸術文化を鑑賞する機会の提う青少年の健全な育成」「諸外国との友好の4つの分野を柱にステークホルダーの皆供と、その拡大を推進し、同時に県内の伝親善の促進」「地域社会の持続的発展」をさまとともに、夢のある未来の実現にむけた統工芸・文化財の保存・育成と伝統産業を3つの柱となる事業として活動しています。環境活動を実施しています。振興する11の活動を続けています。 https://aeon1p.or.jp/1p/ https://www.aeon.info/ef/ https://www.okadabunka.or.jp/「イオン歴史館」2013年に開館した「イオン歴史館」は、これまでイオンの歴史に関わる展示を通して、基本理念の成り立ちや企業文化などを多くの皆さまに広く紹介しています。2021年6月からは、ウェブサイト上で「イオン歴史館」の疑似訪問体験ができる『ＶＲイオン歴史館』を開設しました。遠隔地にお住まいの方にも気軽にイオン歴史館をご覧いただくことができます。事前予約にてご入館いただけます。ＶＲイオン歴史館電話：043-212-6614 https://aeonhistoricalmuseum.jp/所在地：千葉県千葉市美浜区中瀬1丁目5番地１　　　　イオン株式会社本社ビル低層棟2階会社概要地域とともに豊かな未来へイオン株式会社　〒261-8515千葉県千葉市美浜区中瀬1丁目5番地12022年1月発行