一人ひとりの夢に寄り添い希望あふれる「持続可能な未来」をめざします。イズミは1961年の創業以来「みなさまの夢に寄り添い、共存共栄すること」を信条に一歩一歩、誠実に粘り強く前進してきました。これからも希望あふれる「持続可能な未来」をめざしてSDGsを指針に、イズミグループ一丸となって歩み続けます。お客さま環境高品質な商品とサービスの提供を通して、より便利で快適な暮らしへと導きます。地域テナント雇用創出や商店街とイズミの「ゆめタウン」を舞台の回遊性を構築するに店舗づくりの成功 ESGへのことによって活気を4つの夢事例を作り、さらなる生み、経済効果をも発展につなげます。対応をたらします。社員進めます地域への貢献を誇りや喜びとし、人間的成長につながるやりがいを生み出します。社会ガバナンス（企業統治）2022社会・環境報告書contents youme MIRAI Action 3新たな価値の創造へ イズミのDX 5トップメッセージ株式会社イズミ代表取締役社長　　　　　　　　　山西 泰明　 7イズミの4つの夢お客さまにわくわくする場所を 9地域に活気が生まれる拠点を 13テナント様と共にさらなる発展を 17社員の可能性が開花する環境を 19 IZUMI ECO ACTION 2022全方面でCO.排出量削減 23資源循環の輪を地域に拡大 25持続的成長と信頼の醸成へ経営の根幹をなす指針を明示 27IRコミュニケーションを推進 29コーポレートガバナンスの充実 30社会・環境報告書の作成にあたって●編集方針イズミでは、CSR（企業の社会的責任）に関わる取り組みを多くの方々にご理解いただくために、社会・環境報告書を作成しています。報告項目の選定に当たっては、ステークホルダーのみなさまの関心事と、イズミが事業活動として重視している事項を考慮して取捨選択し、本書にまとめています。内容としては、CSR活動の中心である店舗・従業員の活動をメインに取り上げています。記事の作成に当たっては、読みやすさ、理解しやすさに配慮し、写真やグラフ、図などを積極的に取り入れています。【最新情報について】イズミホームページにて、最新の取り組みや詳細な情報を紹介しています。併せてご覧ください。 URL https://www.izumi.co.jp/●報告書の発行今回の発行2022年7月（2021年3月1日.2022年2月28日の取り組み内容） ※一部、2021年3月以前、2022年3月以降の取り組みについても報告を行っています。次回の発行予定2023年7月（2022年3月1日.2023年2月28日の取り組み内容）●報告書の対象株式会社イズミの取り組みを基本として、グループ会社も一部含まれています。●対象読者お客さま、店舗の近隣住民のみなさま、行政、お取引先様、株主のみなさま、学生、NPO、NGO、投資家のみなさま、従業員など2022社会・環境報告書 2 サステナブルな未来をめざして世界共通の目標であるSDGsの達成と、持続可能な社会の実現に向けてイズミグループは多様な取り組みを行っています。2020年に発表した「youme MIRAI宣言」をもとに、2021年から「youme MIRAI Action」に沿って活動を本格化。ステークホルダーのみなさまと連携し、積極的に行動しています。従業員に配布したSDGsハンドブック2030年目標 50 ％削減 2050年目標 排出実質ゼロ ※目標は2013年度比 太陽光発電の実施店舗が増加イズミでは長年、「省エネ」に力を入れてきました。そこから一歩進めた「創エネ（電気をつくる）」は2015年にスタート。2021年からは再生可能エネルギーの活用拡大に向けて、店舗へのPPA「Power Purchase Agreement（電力販売契約）」モデルの導入を19店舗で開始。大型店から小型店まで、屋根や屋上に太陽光発電パネルを設置しました。今後も検証を進め、可能な店舗から設置を進めていきます。屋根に太陽光発電パネルが設置された「ゆめマート日田」太陽光パネル設置店舗数店舗(2022年6月現在)太陽光発電によるCO.排出量削減3,280t-CO. 関連する目標2030年目標 2050年目標 100％削減※目標は2018年度比2030年目標食品ロス 50％削減／食品リサイクル率 70％※目標は2018年度比「もぐもぐチャレンジ」導入店舗拡大2021年4月17日より、ゆめマート八幡・西栄・八木で導入した「もぐもぐチャレンジ」。賞味・消費期限が近い商品に貼られたシールを10枚集めると、景品が当たる「もぐにぃシール」仕組みです。また、店頭のボードにシールを貼ると、回収枚数1枚につき1円を店舗からこども食堂へ寄付。食品ロス削減と社会貢献が同時にできる取り組みです。導入店舗 448,110は2022年3月現在、40店舗に拡大しています。「もぐもぐチャレンジ」コーナー（2021年4月.2022年2月）枚フードドライブを各地でスタート手前から取る「てまえどり」開始2021年4月15日から、37店舗で「フード「てまえどり」とは、購入ドライブ」を開始。家庭で余った未開封のしてすぐに食べる場合、食品を寄付してもらい、必要とする人に届けて、商品棚のT手前Uにある食品ロス削減を進めています。2022年販売期限の迫った商品2月現在、導入店舗は38店舗に増加。を選ぶ購買行動です。寄付された食品の点数2021年7月12日から食品売場にPOPを設置し、 14,157 5,634kg点(2021年4月.2022年2月)「ゆめマート青山」のお客さまにご協力をお願いしています。卵売場のPOPフードドライブコーナー従業員による食料資源の有効活用従業員は食品廃棄量を毎日、表に記入関連する目標してT見える化Uを実施。発注精度の向上などで食品ロスの削減に努めて食品ロス削減実績%います。また、バックルームから出る野菜くずや廃油などを徹底的に分類し、専門業者に委託してリサイクル。今後もさらに工夫を凝らし、食料資源 %の有効活用を進めていきます。リサイクル率【詳細はp26で紹介】食品廃棄量の一覧表(2021年3月.2022年2月)トレーの回収と再生を推進イズミは1991年に、広島市では初の取り組みとして、株式会社エフ食品トレー回収量ピコと連携して店頭でのトレー回収を始めました。現在では全店に回収ボックスを設置し、エフピコが手がける再生トレー「エコトレー」万枚を積極的に売場で利用。お客さまにも周知を図っています。(2021年度実績)バイオマスレジ袋を導入エフピコの佐藤守正社長（右）から、トレー回収30周年を記念した盾をいただきました2021年11月より、全店で植物由来のポリエチレン「バイオマスプラスチック」を25％配合したレジ袋の使用をスタート。石油資源の節約バイオマスプラスチックの関連する目標とCO.排出量の削減につなげています。マーク時代に先駆けた店づくりでお客さま満足度向上に努めて60年　私たちの原点は、1961年にオープンした「いづみ八丁堀店」です。消費者の利便性を第一に考え、中四国初のスーパーを開業しました。1973年には、マイカー時代を先読みして中国地方初の郊外型大型店「いづみ祇園店」を出店。1990年以降は、公共性を備えた大型ショッピングセンター「ゆめタウン」で、地域のニーズへの対応を進めています。2021年に創業60周年を迎えたイズミは、これまで積み重ねたノウハウを生かしながら新たな店づくりに60周年記念商品「ユーくん・メーちゃんふわもこパジャマ」。挑戦し、今後もお客さま満足度の向上に努めていきます。感謝を込めて開発しましたお客さま地域テナント品質管理体制の構築　食品の品質管理を徹底するため、従業員は毎日午前11時と午後3時に鮮度や産地、日付チェックなどを欠かさず行っています。全店に食品品質チェッカーを配属し、表示などの勉強会を定期的に開催して意識を高め、鮮度管理に当たっています。また、安全・安心な商品をお客さまにお届けするために、自社に検査室を開設。科学的に検証し、品質の管理維持に努めています。衛生的な食材の扱いを研修本社の品質管理検査室「お客さまの声」を店舗運営に反映　消費者のライフスタイルが多様 ■2021年度ホームページ年間実績化する中で、お客さまの声はイズミに合計　2,896件とって非常に大切な財産です。本社「お客さま相談室」へのフリーダイヤルや、店頭の「お客さまの声」用紙、お礼・その他822件お褒めホームページ経由でいただいた49件声は、一つずつ検討し店舗運営に反映しています。155件 ■2021年度フリーダイヤル年間実績 ■2021年度店舗での「お客さまの声」年間実績合計　4,717件合計　13,424件お問い合わせその他1,226件652件お礼・お褒め21件その他1,189件お礼・お褒め1,531件ご要望・ご提案143件社員「ゆめタウン祇園」建て替え工事開始　48年間ご愛顧いただいた「ゆめタウン祇園」。2021年11月23日に旧店舗での営業を終え、建て替え工事が始まりました。新店舗はバリアフリーを推進し、地域コミュニティを支える快適な空間をめざします。2023年のオープンまでは、仮設店舗で営業を継続します。旧店舗（写真奥）と仮設店舗（中央）230坪の仮設店舗は生鮮食品が充実■2021年度個人情報専用ダイヤル　年間実績合計　1,801件現金カード脱会その他77件311件「あらおシティモール」に市立図書館が開館　2022年4月1日、「ゆめタウンあらお」が核テナントとして入居する「あらおシティモール」に、荒尾市立図書館がオープンしました。10万5,000冊の蔵書に加え、電子書籍7,000点を備えた最先端の施設です。指定管理者の株式会社紀伊國屋書店は、図書館の隣に書店も開業し、地域の皆さんに本の魅力を幅広く発信しています。　荒尾市と紀伊國屋書店、運営会社の荒尾シティプラン（イズミも経営に参画）の3者は、2020年に締結した連携協定に基づき、協力して開設準備を進めてきました。図書館の開館を機に、「ゆめタウンあらお」はさらに関係各位との連携を深め、地域貢献を強化しています。　新しい図書館は市民のみなさまに好評で、来館者数は旧図書館の約15倍。買物ついでに利用する人も増えています。テープカットの様子図書館横のカフェが好評地元の干潟をイメージした館内お客さま地域テナント店内に子育て支援の拠点誕生　2021年12月10日、「ゆめタウン東広島」に「コミュニティカフェfunfan陽だまり」がオープンしました。NPO法人陽だまりが運営に当たり、親子の交流の場としてにぎわっています。「買物ついでに利用できて便利」と人気です。カフェタイムには子育て中の人以外も利用でき、幅広い市民の交流拠点として活用されています。木の温もりが感じられる空間親子が立ち寄る人気スポット「ゆめタウン山口」にSDGsコーナー誕生　山口市が取り組む「COOL CHOICE Yamaguchi」に賛同し、「ゆめタウン山口」ではSDGs関連商品の売場を開設しています。「COOL CHOICE」とは、賢い選択という意味。フェアトレード商品やリサイクル商品、地元で作られた商品など、人や社会、地球、環境にやさしい商品やサービスを紹介し、利用を呼びかけています。地元産の食材やリサイクル素材の衣類を展示ウィズコロナ社員お子さま連れで利用しやすい店へ　「子連れで買物を楽しみたい」というお客さまの声に応えて、おむつ替えや授乳に便利なスペース「赤ちゃんの部屋」や、キッズトイレなどの整備を進めています。2021年にリニューアルした「ゆめタウン東広島」のフードコートには、親子で食事しやすいソファ席を準備。隣接するアミューズメントコーナーにはキッズエリアもあり、ゆっくり滞在できます。「ゆめタウン東広島」のフードコート赤ちゃんと向かい合って座り、離乳食を食べさせやすい席硬貨を紙幣に替えるコインスター・マシン　2021年12月16日、LECTに中国地方初のコインスター・マシンが設置されました。コインスター・マシンとは、家庭に眠る硬貨を、店舗で利用できる引換券に交換できる両替機。引換券はサービスカウンターで紙幣に両替できます。店頭に設置されたコインスター・マシン「全力！ 応援価格 最大2000品目」実施　2021年10月1日より、イズミグループ全店で「全力！応援価格 最大2000品目」が始まりました。毎日の生活に必要な食料品1,000品目と日用雑貨1,000品目の最大2,000品目を、従来価格から最大3割程度値下げ。節約志向が強まる中、お客さまの家計を応援するのが目的です。レジに透明アクリル板を設置／トレーを使用　買い物かご除菌装置の時代に対応安心の確保へ、接触感染を防ぐための対策を常時実施お客さまと従業員の間に、飛沫・飛散感染を防ぐアクリル　導入を推進板を設置。金銭の授受にはトレーを使用しています。イズミと広島大学、株式会社ヒロテックの共同開発で、買い物かご除菌装置を製作しました。この装置を使うと、約30秒で50個のかごが一気に除菌できます。2021年4月より導入を開始し、設置店舗を随時増やしています。店頭に設置された除菌装置キッチン雑貨など多様な商品が対象初の自社製造ブランド「zehi」誕生　市場のニーズや消費者の多様な価値観に対応していくため、2022年4月、初の自社製造ブランド「zehi」を立ち上げました。惣菜やパン、生鮮加工品など「ぜひ」と胸を張っておすすめできる商品ばかりです。売上の一部は、こども食堂カラフルなロゴが目印の支援のために寄付していきます。「zehi」アクリル板を設置した食品レジお客さま地域テナント社員お客さま地域テナント社員岩国市と協働へ出店地域の行政と協定を締結包括協定締結　少子高齢化対策や産業振興など、地域　2021年10月28日、岩国市役所課題の解決に協力するため、イズミは各で岩国市とイズミが「地域活性化包地の行政との連携を進めています。2022括連携協定」を締結。観光振興や地「ゆめタウン吉田」 災害時に避難場所を提供年1月には「ゆめタウン山口」が大内連合自域防災、健康づくり、高齢者福祉、治会と協定を結び、地域に密着した災害時対子育て支援などに、協働して取り組「ゆめタウン山口」支配人の松重健（右）が調印式に参加　2021年8月13日、記録的な大雨により広島県安応として避難場所の提供を約束しました。んでいくことを約束しました。芸高田市吉田町は広域で浸水被害を受けました。「ゆめタウン吉田」は、地域のお客さまの避難場所と行政との協定一覧して駐車場とトイレを24時間開放。惣菜や飲料など県・市・大学名 締　結　日 広島県 2011年 9 月 6 日 熊本県 2011年12月 20日 廿日市市（広島県） 2015年 6 月 6 日 山口県 2016年 9 月 1 日 周南市（山口県） 2016年 9 月 30日 広島大学（広島県） 2017年 4 月 19日 宗像市（福岡県） 2017年10月 26日 岩国市（山口県） 2021年10月 28日 高梁市（岡山県） 2022年 5 月 20日 高松市（香川県） 2022年 5 月 31日 市・町・施設名 締　結　日 井原市（岡山県） 2012年 5 月 8 日 八女市（福岡県） 2013年 2 月 1 日 佐賀市（佐賀県） 2013年 3 月 21日 うきは市（福岡県） 2013年 4 月 1 日 大竹市（広島県） 2013年 9 月 25日 八代市（熊本県） 2013年 8 月 5 日 周南市（山口県）避難施設含む 2014年 3 月 14日 公立玉名中央病院（熊本県玉名市） 2014年 6 月 1 日 廿日市市（広島県） 2015年 6 月 6 日 山口県警察本部（山口県） 2016年10月 1 日 三豊市（香川県） 2018年 3 月 23日 赤磐市（岡山県） 2018年 9 月 1 日 下松市（山口県） 2018年10月 5 日 出雲市（島根県） 2019年11月 22日 柳井市（山口県） 2020年 1 月 1 日 武雄市（佐賀県） 2021年 6 月 24日 下関市（山口県） 2022年 2 月 17日 益田市（島根県） 2022年 5 月 25日 の無償提供も行いました。店舗は1階が浸水しましたが復旧を急ぎ、翌日正午に食品売場を再開。地域のみなさまのライフライン維持に努めました。　同月には西日本各地で「令和3年8月豪雨災害」が吉田町の河川が氾濫発生したことから、8月26日.9月12日に店頭支援募金を実施。寄せられた1,034,654円は、日本赤十字に寄託しました。食品やドラッグの売場が浸水岩国市の福田良彦市長（右）とイズミの梶原雄一朗専務下関市と災害時物資協定を締結屋上駐車場を近隣のみなさまに開放しました県・市・町名香川県 締　結　日2005年11月 14日 福岡県 2006年 3 月 28日 広島県 2006年10月 5 日 佐賀県 2006年11月 27日 熊本県 2007年 1 月 10日 山口県 2007年 1 月 18日 島根県 2007年 3 月 20日 長崎県 2007年 9 月 21日 菊陽町（熊本県） 2007年 2 月 1 日 合志市（熊本県） 2007年 6 月 1 日 高松市（香川県） 2007年11月 21日 防府市（山口県） 2008年 5 月 22日 瀬戸内市（岡山県） 2008年 6 月 1 日 丸亀市（香川県） 2008年11月 17日 宗像市（福岡県） 2009年 4 月 1 日 大牟田市（福岡県） 2009年 9 月 1 日 熊本市（熊本県） 2010年 5 月 24日 大川市（福岡県） 2011年 7 月 21日 藍住町（徳島県） 2011年11月 21日 遠賀町（福岡県） 2011年12月 1 日 行橋市（福岡県）避難施設含む 2012年 2 月 1 日 広島市（広島県） 2012年 2 月 22日 買物のついでに期日前投票を　2022年2月17日、下関市とイズミ、東広島市でお買物支援の実証実験ゆめマート北九州が、災害支援物資の調達に関する協定を締結。万一、災害が発生した時には、被災したみなさまへ迅速　「ゆめタウン廿日市」では、2021年10月　2020年に、東広島市と31日の衆議院議員総選挙に先立って期広島大学、モネ・テクノロ県・市・町名 締　結　日 中津市（大分県） 2011年 8 月 25日 藍住町（徳島県） 2011年11月 21日 呉市（広島県） 2012年 2 月 20日 別府市（大分県） 2012年 4 月 27日 大竹市（広島県） 2012年11月 27日 廿日市市（広島県） 2015年 6 月 6 日 広島市（広島県）LECTのみ対象 2017年 6 月 7 日 下松市（山口県） 2018年10月 5 日 福山市（広島県） 2019年 6 月 28日 出雲市（島根県） 2019年11月 22日 武雄市（佐賀県） 2021年 6 月 24日 大内連合自治会（山口県） 2022年 1 月 31日 に物資支援を行うことを取り決めました。日前投票所を開設しました。「買物ついでに投票ができて便利」と喜ばれました。ジーズ株式会社、イズミが合同でITを活用したモビリティサービスの実証実験を開始。2021年2月から左からゆめマート北九州の井上宏春社長、「ゆめタウン廿日市」の期日前投票所の案内「ゆめタウン学園店」に電話注文した商品をバスに載せ、貨客混載で届ける実験を行っています。下関市の前田晋太郎市長、「ゆめシティ」の村田昭彦支配人（現：ゆめタウン徳島支配人）（2022年5月31日時点）広島大学構内を走る自動運転車三原市久井町産原料のポテトチップスを販売　2021年8月、「生産地限定ポテトチップス」をカルビー株式会社の協力によりイズミ限定で発売。産地は三原市久井町に限定し、売上金の一部を寄付しました。売場で大々的にアピール「ゆめタウン浜田」に就職サポートセンター　2021年11月1日、「ゆめタウン浜田」に就職サポートセンター島根 浜田事務所がオープンしました。中高年の方や女性の就職・キャリアアップを支援する施設で、島根県労働者福祉協議会が運営。利便性向上のためキッズスペースも設けられています。壁にイラストが描かれ、親しみやすい雰囲気島根県の丸山達也知事（右から3番目）も視察に来店「3COINS+plus」をFC形式で運営　2021年2月 18日、イズミは株式会社パルと業務提携の契約を締結しました。この提携に基づき、同社が展開する「3COINS+plus」を FC形式で運営。「ゆめタウン夢彩都」と「ゆめタウン下松」に出店した店舗はいずれも好調です。300円商品を中心とした豊富な雑貨が、高い「ゆめタウン下松」では行列ができました支持を集めています。 店頭とホームページで採用活動を支援　イズミでは、地域の方々とテナントのみなさまをマッチングする取り組みを行っています。店頭では「お仕事相談会」を開催。イズミのホームページでは、テナント様の求人情報を掲載しています。勤務時間帯など条件も掲載 「ゆめタウン夢彩都」の「3COINS+plus」 イズミ本社2階に設置した投書箱公正な取引の推進へ投書箱を本社に設置　イズミでは公正な取引を推進するため、本社に投書箱を設置しています。商談やお取引に関すること、従業員のマナーなどへのご意見を、社員教育や店舗運営に生かしています。 視覚障がい者支援へチャリティ募金 　視覚障がい者のみなさまを支援する「チャリティ・ミュージックソン」を、中国放送と九州朝日放送、西日本放送と共同で、毎年開催しています。2021年は 12月 24・ 25日に実施。店舗に設置したモニターを通じて、オンラインで協力を呼びかける企画も行われました。店頭に大型の募金箱を設置 お客さま地域テナント「ゆめCanプロジェクト」で女性活躍を後押し　イズミは2014年に「ゆめCanプロジェクト」（女性活躍推進プロジェクト）を立ち上げました。「女性管理職比率を20％以上にする」という目標の実現に取り組んでいます。年々、店長や次長になる女性が増加し、「女性管理職ミーティング」を定期的に開催するなどして、横のつながりを形成しています。女性管理職の推移女性管理職数（名）2016年2017年度2018年度2019年度2020年度2021年度9月時点「青果Zoomミーティング」や「女性管理職ミーティング」などを、テレビ会議システムで開催いきいきと活躍する女性管理職制度拡充と意識改革で両立を支援　イズミでは1995年から「ポジティブアクション」を推進し、子育てや介護と仕事の両立を応援してきました。女性だけでなく、男性向けの両立支援制度も拡充させ、「出産立会い休暇」や「夫婦で子育て休暇」などを新設。こうした制度は「パパママ応援BOOK」にまとめ、WEBで公開して周知を図っています。また管理職向けに「男性育休取得促進講座」も開催し、上司の意識改革にも努めています。育児休業制度の充実を図っています社員企業主導型の保育施設を整備　子育てと仕事の両立を支援するには、企業主導型保育施設の整備が有効です。現在は、「ゆめタウン光の森」と「ゆめタウン廿日市」の2店舗に設置しています。　2021年4月1日に開園した「ゆめタウン廿日市」の「ゆめジャングルほいくえん」は、「北欧×ジャングル」をイメージした緑あふれる開放的な空間。生後2カ月から小学校入学前のお子さんを預かっています。毎週水曜以外は土・日曜・祝日も開園しているので、利用者に好評です。広々とした「ゆめジャングルほいくえん」社員向けポータルサイトで閲覧できる「パパママ応援BOOK」お客さま地域テナント「新規事業社内コンペティション」を開催　イズミグループの持続的成長と地域活性化に向けて、革新的なアイデアを募集する「新規事業社内コンペティション」を実施。2021年9月14日の最終プレゼンには6組が参加し、健康増進や防災などに関する企画を発表しました。いずれも優れた企画ぞろいで、現在、実用化に向けて検討を進めています。プレゼンを行った6組カイゼン報告会で好事例を共有　イズミグループ全体で、業務のムリ・ムダ・ムラをなくす「カイゼン活動」に取り組んでいます。各店舗で工夫して取り組んだ事例の中でも、特に効果が高かった好事例は「カイゼン報告会」で共有。テレビ会議システムを活用し、全店を結んでよりよい店づくりを進めています。他店の取り組みをオンラインで共有定年再雇用制度でベテラン社員が活躍　「高年齢者雇用安定法」に沿って、イズミでは「定年再雇用制度」を導入しています。満60歳に達した正社員・パートナー社員は、本人が希望する場合、65歳まで再雇用されます。ベテラン社員が意欲的に勤務できるよう、パートナー社員の時給据え置き制度や、評価に応じた昇給制度などを設けています。社員最優秀賞ニコニコ長寿プロジェクトイズミ本社 ライフスタイル本部　牧田 知子高齢者の健康維持と仲間づくりを目的に、店内に健康器具やドリンク、雑誌、本を備えたコミュニティの場を設けたい。発表を行う牧田相談窓口を社内に設置　社内に「イズミホットライン」を設置し、従業員やお取引先従業員さまから相談を受け付けています。パワーハラスメント行為の相談にも対応しています。従業員、およびお取引先従業員さまからの相談・連絡通報窓口（内部監査課内　ホットライン）女性専用の窓口もありIZUMI ECO 私たちは行政やお客さま、お取引先様との連携を深め CO. ACTION多方面から環境保全活動に取り組んでいます。電力会社、お客さまとの連携でCO.排出量削減CO.削減再エネ　2019年11月より、イズミは中国電力と連携して「ゆめかプラン」を実施しています。ご家庭での太陽光発電による余剰電力を中国電力が買い取り（2021年度実績は税込7.15円/ 2022これからも、小売業としてふさわしい社会的責任を果たし持続可能な社会を構築するため、アクションしていきます。kWh）、イズミからも1kWhあたり1円相当の電子マネー「ゆめか」を進呈する、お得なプランです。中国電力は、買い取った余剰電力に含まれるCO.排出量ゼロの環境価値※をイズミに提供。イズミは店舗運営にかかるCO.排出量削減に、この制度を活用しています。家庭用の太陽光発電パネル（イメージ）※「環境価値」とは、再生可能エネルギーがCO.排出量を削減する価値のこと「ゆめかプラン」の仕組みCO.排出量削減地球温暖化の防止へ全方面でCO.排出量削減お客さま（CO.排出量ゼロの環境価値を含む）余剰電力中国電力CO.排出量ゼロの環境価値買い取りイズミ1kWhあたり1円相当の電子マネー「ゆめか」を進呈AIが省エネ行動をアドバイス電子マネー「ゆめか」を利用してお買物　店舗での省エネ行動をAIが教えてくれる「エナッジ.」。2021年から23店舗に導入されています。従業員は出勤時に、タブレットに表示された3つの省エネ行動をチェック。「作業室のエアコンは、作業が終わったらすぐに止める」などを実践し、電力消費量の削減につなげています。冷蔵・冷凍ケースでの節電 CO.電気自動車の普及を推進 CO. 17店舗「エナッジ.」は今後も導入店舗を増やす予定です。CO.削減CO.削減に設置　食品の品質や鮮度を守る　環境配慮の観点から利用 ため、冷蔵・冷凍ショーケースは者が増えている電気自動車。売場に欠かせない設備です。より一層の普及には充電スCO.CO.削減啓発活動イズミでは全店で「インバーポットの拡充が重要なため、ターシステム」を導入。一元イズミでは「ゆめタウン光の管理を行い、自動で24時間森」「ゆめタウン高松」「ゆめ最適な庫内温度を保ちながら、タウン廿日市」「ゆめタウンタブレットに省エネ行動を表示出勤時のチェックを習慣化しています消費エネルギーを削減して広島」「LECT」などに設置。「ゆめタウン廿日市」の充電スポットいます。縦型の冷凍ショーケース今後も増設を計画しています。 CO.CO.排出量物流の工夫で省エネ推進CO.削減省資源 CO. CO.年間削減見込み　「イズミ広島物流センター」（広島市塔屋の照明消灯などを開始CO.削減バイオマスレジ袋を導入CO.削減 269t西区）が中心となり、常時、物流の効率　2022年4月1日、イズミグループ　2021年11月より、全店の化を進めています。1台のトラックに、全店で「ライトオフプロジェクト」食品・衣料品部門で環境に植物由来の素材をドライ商品とチルド商品を混載して店を開始しました。店舗塔屋（屋上優しいレジ袋への切り替え配合した新レジ袋舗に届けることで、大幅な輸送車台数看板）の照明は20時以降消灯、が始まりました。新タイプのイズミ本社のパネル削減を実現。また、段ボールの代わりに空調の設定温度を1℃上げるなど店頭の告知ポスターレジ袋は、植物由来のポリエチレン「バイオマスプラスチック」を25％配合。石油資源の節約に加え、CO.排出量の削減にもつなげています。プラスチック製の折りたたみコンテナの取り組みを実施。従業員による2015年に完成した「イズミ広島物流センター」を使用し、省資源に努めています。省エネ活動も同時に強化し、消費エネルギー削減を進めています。「ゆめタウン廿日市」の エコステーション ビーコーズ  CO. 店舗と本社で 買物を通した啓発活動「BE+CAUS」CO.削減 啓発活動  環境意識を高める 啓発活動 　2021年7月 1日.31日、イズミはソーシャル 　イズミ本社では、従業員向けに消費電力量などを アクションプラットフォーム「BE+CAUS」の 電気式空調設備で CO. リアルタイムでパネルに表示しています。「ゆめキャンペーンに参加しました。対象商品購入タウン廿日市」のエコステーションでは、太陽光金額の一部を、海辺のプラスチックゴミ回収発電の発電状況やリサイクル情報を紹介。情報をなどを行う団体に寄付。いつもの買物を通じて、「見える化（可視化）」することで、一人でも多くのプラスチックの利用について改めて考える人の環境意識を高めることが目的です。機会になりました。店内ポスターで多くのお客さまに告知CO.排出量を半減CO.削減　従来型の重油式空調設備に比べ、電気式空調設備はCO.排出量を約半分に抑えられます。店舗リニューアルなどの際に、順次、空調設備の更新を実施。電気式空調設備の導入で温室効果ガスの排出量を削減していきます。旧式の重油式空調設備環境配慮型の電気式空調設備232022社会・環境報告書2022社会・環境報告書 24 お買物袋持参運動が浸透省資源簡易包装への協力を呼びかけ省資源リサイクルの推進へ資源循環の輪を地域に拡大　1997年から、イズミは地域のみなさまと協力してお買物袋　省資源化を進めるため、持参運動を推進してきました。25年近く続けている取り組みイズミではエコ（簡易）包装へ夏のギフトエコ包装冬のギフトが実を結び、2021年度の持参率は84.4％に上昇。また現在は、のご協力を呼びかけています。店頭で牛乳パックや 73全店でレジ袋の無料配布を取りやめ、有料でバイオマス原料お中元やお歳暮の売場では、 %食品トレーを回収リサイクル古紙回収ステーションが好評リサイクルに設置店舗を25％配合したレジ袋をお渡ししています。のし紙や包装紙などを省略し 76.3 77.5%　家庭から出るごみのうち、6割以上を占め　「エコ・ステ」は、お客さまに大好評の（％）お買物袋持参率の推移たエコ包装を選ぶお客さまが 90年々増加。母の日や父の日、ているのが容器や包装です※。その再資源古紙回収ステーションです。ご持参いた 80 84.4%化を推進するため、イズミは全店の店頭に回だいた古紙の重量に応じてポイントを 70敬老の日など、多様なギフト収ボックスを設置。多くのお客さまがお買物付与し、そのポイントはお買物にご利用 50602021年度はシーンでも、簡単な包装を選のついでに牛乳パックや食品トレー、ペットボいただけます。現在73店舗（2022年5 40 84.4%にぶお客さまが増えています。 30増加トルなどをご持参くださっています。月現在）に設置され、今後も導入店舗を 20※環境省 容器包装廃棄物の使用・排出実態調査の概要増やす予定です。レジ袋の有料化を 10お歳暮売場で　容積比率（令和3年度）※「エコ・ステ」とは、「エコ・ステーション」の略です駐車場に設置された「エコ・ステ」店内ポスターで告知 0’95 ’00 ’05 ’10 ’15 ’20’21（年度）エコ包装を案内広島市ごみ減量制服を再生してエコバッグを作成省資源リサイクル衣料品回収キャンペーン開催省資源リサイクル優良事業者表彰省資源リサイクル　衣料品回収キャンペーンを、毎年数回　2021年12月24日、令和3年度広島市　2021年秋、制服を再生してリサイクル「ゆめタウン」で開催しています。ゆめごみ減量優良事業者として表彰されました。エコバッグを作成しました。原料になったのは、カード会員さまを対象に、不要になった評価されたのは、食品廃棄物の再資源化や、古い白衣やパンツなど。専門業者で再資源衣料品を最大5点までお引き取りし、食品ロスの削減、フードドライブの実施な前列中央が広島市の松井一實市長、化し、完成した5色のエコバッグは、抽選で500円引分のクーポン券を3枚進呈。どの活動です。この表彰を励みに、今後も左から2番目がイズミ 業務プロセス6,000名のお客さまにプレゼント。レジ袋の回収品は資源として有効活用し、リユース一層取り組みを強化していきます。改革本部長の山西大輔（現：管理本部長）使用量削減につなげました。やリサイクルを行っています。店頭に設置された回収ボックス特設コーナーで回収を実施食品リサイクルを強化リサイクル再エネ店頭での容器回収量　店舗から出る食品廃棄物は、徹底し2021年度の（年度）食品トレー回収量（年度）牛乳パック回収量て分別管理し、資源として有効活用リサイクル率使い込まれた制服を ’12 144 142 ’12 71しています。東広島市の3店舗は地元カラフルなエコバッグに再生 ’13 144食品トレー ’13 73牛乳パックの双葉三共株式会社様と連携して、再生 ’14 155 ’14 76調理くずや食べ残しなどを有機肥料へと未再生 41.6 ’15 78 58.4% ’16 166 ’15 161 %野菜くずと ’16 84 ’17 175 ’17 89再生。九州の店舗では、廃油をバイオその他の食品廃棄物、本社・店舗周辺で ’18 181 ’18 89ディーゼル燃料に再生しています。燃やせるゴミを分類清掃活動を実施環境美化’19 196 ’19 92 ’20 219 ’20 96トイレットペーパー 等 ’21 236再生食品トレー 等 ’21 101　環境美化を推進するため、イズミ本社や 0 120 140 160 180 200 220 240（月平均） 0 60 70 80 90 100（月平均）各地の店舗の周辺で、清掃活動を実施して単位／万枚単位／万パック食品ロス削減います。SDGsの目標「11住み続けられる省資源まちづくりを」に貢献しようと、丁寧にゴミ（年度）アルミ缶回収量（年度）ペットボトル回収量　2019年4月から、精肉、鮮魚、食品廃棄数量の推移拾い。日頃お世話になっている地域のみな ’12 110 ’12 73青果、デイリーフーズの各部門で2018年度比さまへの、感謝の気持ちも込めています。 ’13 117アルミ缶 ’13 86ペットボトル食品廃棄量を毎日“見える化 34%削減’14 117 ’14 90（可視化） ”しています。廃棄量を2018年度比’15 110 ’16 134 ’16 113’15 123 把握することで、食品ロス削減へ 57%削減 ’17 142アルミ缶、 ’17 129 ’18 153台所用品 等 ’18 136繊維のの意識が向上。消費期限が迫っ ’19 166 ’19 153原料 等た商品は「売切り平台」に集め、 ’20 186 ’20 162売り切っています。取り組みの結 ’21 175 ’21 171果、2021年度は2018年度比で 0 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180（月平均） 0 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170（月平均）上期下期上期下期上期下期上期下期単位／万個単位／万個食品ロスを57％削減できました。2018年度2021年度歩道や緑地のゴミを拾いました2019年度2020年度252022社会・環境報告書2022社会・環境報告書 26 経営の根幹をなす指針を明示1サステナビリティ基本方針1  未来を見据えた長期ビジョンを策定し、事業を通じて社会課題の解決に取り組みます。 2  すべてのステークホルダーと良好な信頼関係を築き、対話を通じて、共に社会に対して責任を果たします。 3 地域とともに発展するため、地域に根ざした活動に取り組み、より良い生活環境を維持・向上させる活動を通して、長期的な価値を提供します。  【マテリアリティ（重点課題）】マテリアリティ 取り組み内容 地域お客さま 地域、お客さまとともに豊かな暮らしをつくる ■お客さまにとって便利なお買物方法の提供（生鮮デリバリー拡大） ■高齢者や単身者などさまざまなお客さまに配慮した商品、サービスの提供 ■包括協定や災害時の物資供給に関する協定を締結 ■地域のお客さまが集う場所の提供  環境 脱炭素社会の実現と資源の有効活用をする ■CO.排出量削減 ■プラスチック製容器包装削減、資源の有効活用 ■食品廃棄物、店舗から排出される廃棄物の削減 ■食品リサイクルの実施  安全・安心 安全・安心の提供と商品・サービスを通じた価値をつくる ■衛生管理の徹底 ■健康に配慮した商品、アレルギー対応商品の取り扱い拡大 ■水産物、農産物の持続可能な調達  ダイバーシティ 多様な人材が活躍できる環境を整備する  ■女性の管理職比率、障がい者雇用率のアップ ■ジェンダー平等、若者、高齢者等の活躍支援 ■ライフステージにあった労働環境の整備 【長期ビジョン】めざす姿 具体的な取り組みCO.排出量削減 2030年の目標店舗運営に伴う CO.排出量50%削減（2013年度比） 2050年のめざす姿店舗運営に伴う排出量実質ゼロ 脱炭素社会 自社の排出量（スコープ 1 ※1、スコープ 2 ※2）のみならず、スコープ 3 ※3を含めたサプライチェーン全体で削減をする 資源循環社会 プラスチック対策 プラスチック製レジ袋の使用量を 80％削減（2018年度比）使用するレジ袋の素材は、バイオマス等へ変更 プラスチック製レジ袋の使用量ゼロ 食品ロス・ 食品ロスを 50％削減（2018年度比） 食品ロスを 80％削減（2018年度比） 食品リサイクル対策 食品廃棄物のリサイクル率70%（2018年度比） 食品廃棄物のリサイクル率100% 自然共生社会 生物多様性の保全 サステナブルな商品の取り扱いを拡大し、エシカル消費を推進する ※1：直接排出量　※2：間接排出量　※3：その他の間接排出量2調達方針「社員が誇りと喜びを感じ、地域とお客さまの生活に貢献し続ける」企業であるために、役員・社員やお取引先様を含む全てのビジネスパートナーと共に商品の製造過程における社会的責任を果たすため、「調達方針」を定めます。加えて、本方針が定める遵守すべき事項について、イズミグループの商品に関わるお取引先様と協力して取り組んでまいります。 1安全・安心な商品の供給 2法令等の遵守 3人権の尊重 4労働環境の整備 5公正な取引 6情報の保護 7環境の保護 8地域コミュニティへの貢献 9実践のための仕組みの構築・運用 3人権方針 1基本的な考え方イズミグループは、人種・民族・国籍・宗教・思想・信条・性別・年齢・身体的特徴・性自認・性的指向などによる差別を行わず、あらゆる人々の人格と個性を尊び、人権を尊重します。 2適用範囲「イズミグループ人権方針」は、イズミグループの全役員および全社員に適用されます。またお取引先様を含むビジネスパートナーや関係者において、人権に対する負の影響が明らかになった場合、そのビジネスパートナーや関係者に対し、人権を侵害しないよう求めます。 3人権デューデリジェンスの実施 4救済措置 5ステークホルダーとの対話 6教育・啓蒙活動 7情報開示 8重点課題 ■個人の権利の尊重　 ■労働者の権利の尊重4ダイバーシティ＆インクルージョン方針イズミグループは、経営理念において「社員が誇りと喜びを感じ、地域とお客さまの生活に貢献し続ける」企業でありたいと考えています。人種、国籍、年齢、性別、性的指向・性自認、宗教、信条、文化、障がい、キャリア、ライフスタイルなどにかかわらず、多様なバックグランドを持つ社員が互いに尊重し合い、情報・機会においてすべての人に公平な扱いが保証され、能力や個性を発揮し、働くことを通じてやりがいや成長を感じられる組織であることが、競争力の源泉であると位置づけています。 5気候変動対応方針近年、地球温暖化が進み、多発する豪雨、台風の大型化などの異常気象を最小限にとどめるため、イズミは気候変動問題に対して取り組みを行います。地球温暖化はイズミが事業を行う地域でも大いに影響があり、もはや他人事ではなく、かけがえのない唯一無二の地球において持続的に生活を続けることができるよう、私たちは、事業を通じて環境問題解決に取り組み、よりよい未来を次世代につなげます。 1脱炭素社会への貢献省エネ化・再生可能エネルギーへの切り替えを実施し、CO.排出量削減を図ります。 2循環型社会への対応お客さま、お取引先様とともに、プラスチック、食品などに代表される廃棄物の排出の抑制に努め、廃棄物となったものに対してはリサイクルに取り組み、限られた資源を有効に活用します。また廃棄物については、不適正処理を行いません。 3環境に対する意識の向上脱炭素社会の実現に向け、従業員一人ひとりの意識改革に努めます。 6TCFD提言への対応当社では、 TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言の対応に従い、「ガバナンス、戦略、リスク管理、指標と目標」の情報開示フレームワークに基づき情報開示に努めます。IRコミュニケーションを推進親会社株主に帰属する連結営業収益（単位:億円）連結経常利益（単位:億円）当期純利益（単位:億円） 382.0 269.3360.7350.9 346.97,4437,298 7,321 234.8 230.5 232.0319.76,797 6,768 199.52018年2019年2020年2021年2022年2018年2019年2020年2021年2022年2018年2019年2020年2021年2022年2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期2月期◆株主優待制度による利益還元 ◆IRコミュニケーションを推進  　イズミでは、利益成長に応じた配当金に加え、株主優待券や 　イズミでは経営企画部が中心となり、定期的に経営戦略 ギフト券の贈呈を行っています。また長期保有特典制度も新た や業績に関して株主・投資家のみなさまとの対話を実施して に導入しました。 います。年2回アナリスト・機関投資家向けの決算説明会を ご所有株式数100株以上 一回当たりの贈呈額　 　　　　株主ご優待券の場合20枚（2,000円相当） ギフト券の場合500円相当 200株以上 30枚（3,000円相当） 300株以上 40枚（4,000円相当） 400株以上 50枚（5,000円相当） 500株以上 60枚（6,000円相当） 1,000株以上 100枚（10,000円相当） 2,000円相当 2,000株以上3,000株以上4,000株以上5,000株以上6,000株以上 200枚（20,000円相当）300枚（30,000円相当）400枚（40,000円相当）500枚（50,000円相当）600枚（60,000円相当） 8,000株以上10,000株以上 800枚（80,000円相当）1,000枚（100,000円相当） 実施している他、個人投資家向け会社説明会を開催するとともに証券会社が企画する個人投資家セミナーへ参加しています。ただし、2020年度以降については、新型コロナウイルス感染症拡大のため、いずれも実施しておりません。 ■ホームページへの掲載情報月次売上、決算資料、業績推移、株式情報、株主総会、IRカレンダー、決算公告、IR information（English）、ニュースリリース、株価情報 ■IR情報に関するURL https://www.izumi.co.jp/corp/ir/ ■長期保有特典制度ご所有株式数 自社商品券の場合 ギフト券の場合 300株以上 2,000円相当 500円相当 1,000株以上 4,000円相当 1,000円相当 ■泉美術館ご招待券の贈呈上記とは別に、泉美術館ご招待券を贈呈しています。 ※「株主ご優待券」は、1,000円以上お買い上げにつき、1,000円ごとに各1枚（100円割引券）をご使用いただけます。「株主ご優待券」「自社商品券」の対象店舗はゆめタウン・ゆめマート・ゆめシティ・LECTの各店舗、（株）ユアーズ・（株）デイリーマート・（有）はなわの店舗等。 ※「ギフト券」は全国でご利用いただけるものを贈呈いたします。※長期保有特典制度では、現行制度で株主優待券をお選びの方には自社商品券、ギフト券をお選びの方半期ごとに株主通信を発行日本語と英語でにはギフト券を年1回贈呈します。アニュアルレポートを毎年発行コーポレートガバナンスの充実1）基本的な考え方 また、当社グループ経営本部長とグループ会社社長との間で毎月　お客さま満足の実現を通じて企業価値の最大化を図ること1回の経営課題に係る対応策を協議することを義務づけています。で、株主やお取引先様、社員などのステークホルダーのみなさま　さらに、適正かつ効率的に経営監視機能を行うために、4名ののご期待にお応えしたいと考えております。同時に、高い倫理観顧問弁護士による経営に関する助言・指導をいただいています。をもって社会的責任を果たしつつ、地域社会へ貢献します。　このような理念のもと、経営組織や諸制度を整備し透明性・公３）内部統制システム・リスク管理体制の整備状況正性を高めることを重要な課題の一つと位置づけております。　内部統制システム・リスク管理体制の整備状況につきましてそして、取締役会の監督機能の強化、財務の信頼性の確保、業務は、次のとおりです。の有効性と効率性の向上に取り組んでいます。 ■各事業本部とは独立した経営管理部が主管となってコンプライアンス・リスク管理委員会を毎月1回開催し、当社各部門なら2）業務執行、監査等の状況びにグループ会社から選出されたコンプライアンス・リスク管理　当社は監査役会設置会社であり、取締役8名（うち社外取締委員出席の下、当社グループ全体のコンプライアンス教育およ役3名）ならびに監査役3名（うち社外監査役2名）で構成し、取びリスク管理のモニタリング活動報告について審議しています。締役会は原則として月1回開催し、充実した審議と取締役の職当委員会の議事内容については、取締役および監査役に報告し務執行に関する監督が行われています。取締役会においては、ています。監査役に対して取締役会議案に対する客観的な意見を求める ■イズミグループ行動憲章を定め、当社およびグループ会社のと共に、監査役が取締役の意思決定および業務執行状況の取締役・従業員の行動規範として、事業活動における法令遵守監査をしています。に努めています。また、法令遵守の徹底・意識向上のため「イズミ　また、取締役8名の中から代表取締役1名を選定し、代表取締ホットライン」（内部通報制度）を設置し、当社およびグループ会役の下に執行役員13名を選任して業務執行にあたらせておりま社からのさまざまなリスク発生の未然防止に努めています。す。取締役（社外取締役を除く）で構成する経営会議および取締 ■事業活動において生じたさまざまなリスクへの対応について役（社外取締役を除く）と執行役員で構成する本部長会議を原則は、お客さまの安全確保、被害の最小化を主たる目的として、全毎週開催し、業務執行について機動的な意思決定を行っていま社連絡体制を整備して対処しており、地震等の災害時においてす。当社グループ会社の経営状況につきましては、当社社長とグは直ちに緊急対策本部（本部長は代表取締役社長）が設置されループ会社社長との間において3カ月に1回の報告を義務づけ、る仕組みとなっています。