HEIWADO REPORT 2022平和堂レポート 2022株式会社平和堂  平和堂レポート編集委員会〒522-8511　滋賀県彦根市西今町1番地 URL https://www.heiwado.jp/ CONTENTS 平和堂グループ憲章全従業員の物心両面の幸福しあわせを追求するとともに、お客様と地域社会に貢献し続ける企業となる社　是1. 奉仕のハトは、お客様へのサービスを第一とします 2. 創造のハトは、よい品を販売します 3. 感謝のハトは、お取引先との信用を重んじます 4. 友愛のハトは、みんなの幸せを築きます 5. 平和のハトは、地域社会のためにつくします03 05  平和堂の沿革と業績の推移財務・非財務ハイライト  07  TOP MESSAGE地域社会の活性化を実現し、100年続く「地域密着のライフスタイル総合（創造）企業」を目指します 13 15  平和堂グループの価値創造事業基盤となる DX推進 17 行動基準となるサステナビリティの推進  重要課題 地域の健康　　　　 多様な人材の活躍　　　　 廃棄物の削減　　　　 CO2排出量の削減　　　　 商品調達基準の整備 25 29  商品・販売戦略開発・出店戦略 31  ガバナンス役員紹介コーポレートガバナンスコンプライアンスリスクマネジメント 37 39  財務データ会社情報 41 43 平和堂財団平和堂グループ  商業を通じて豊かな暮らしと文化生活の向上に貢献し、より多くの消費者になくてはならない店になる５つのハトのお約束編集方針株式会社平和堂は2022年4月より東京証券取引所プライム市場に移行しました。2021年には平和堂グループとして「サステナビリティ・ビジョン」を策定し、これまでの取組みをサステナビリティの観点で整理するとともに、基本方針や重要課題を定め、施策、目標値を設定しました。こうした中長期的な企業価値向上への取組みを、株主・投資家をはじめとするあらゆるステークホルダーにより一層ご理解いただくために平和堂レポートを公開することとしました。本報告書を通じて、平和堂グループについて理解を深めていただければ幸いです。報告対象組織本レポートの報告対象期間参照ガイドライン平和堂本部および全店舗（156店舗）※平和堂本部および全店舗（156店舗）を基本とし、連結子会社を　含む場合は本文に記載しています。2021年度（2021年2月21日から2022年2月20日まで）※ 関連する報告で一部この期間が前後している場合もあります。・環境省「環境報告ガイドライン（2018年版）」・GRI「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」・IIRC国際統合報告フレームワーク・ISO26000発行日2022年5月（次回発行予定2023年5月）※ 2021年度の活動を報告するにあたり、データを精査、これを修正した結果、2020年度の報告書と実績数値が異なっている項目があります。また、端数処理のため、合計が合わない項目があります。レポートに関するお問い合わせ株式会社平和堂 サステナビリティ推進室〒522-8511  滋賀県彦根市西今町1番地 URL https://www.heiwado.jp/ 01 HEIWADO REPORT 2022 海外1号店、平和堂の沿革と業績の推移 1998年 2017年150 250,000 湖南平和堂商貿大厦新本部平和堂HATOC竣工平和堂は創業以来、豊かな暮らしと文化生活の向上に貢献し、（五一広場店）オープン営業収益［百万円］450,000 400,000 350,000 300,000 店舗数［店］120 90 60 30 0平和堂のあゆみ History of Heiwado平和堂平和堂グループ会社1957年3月彦根市銀座街に「靴とカバンの店・平和堂」を創業6月「株式会社平和堂」設立1960年3月「おしゃれの店・平和堂」開店1962年9月「衣料スーパー」開店、マルビシ百貨店の店と合わせて4店に1963年10月彦根ビル（ジュニアデパート平和堂、現彦根銀座店）完成1966年11月彦根店ビルに「食品スーパーマーケット」開設、食品の販売開始「株式会社ナショナルメンテナンス」設立 1984年 8月 株式を大阪証券取引所市場第一部に上場 滋賀県外1号店（福井県・敦賀店、現アル・プラザ敦賀）オープン 12月 「株式会社ファイブスター」設立 お取引先様との共存共栄を目的に「平和堂ハトの会」を設立 1987年 11月 大阪府第1号店真砂店オープン 「日本流通産業株式会社（ニチリウ）」を中堅スーパー7社で設立 1989年 3月 財団法人平和堂財団設立（2011年に公益財団法人へ移行） 「株式会社ダイレクト・ショップ」設立 7月 石川県第1号店アル・プラザ小松オープン 本部を彦根市銀座街から小泉町に移転 1990年 11月 株式を東京証券取引所市場第一部に上場 本部ビル隣接地に流通センター完成 1991年 11月 「株式会社ベストーネ」設立 衣料スーパー「株式会社エール」と業務提携 12月 多賀流通センターのデリカセンター「ベストーネ」と日配 京都府第1号店小倉店オープン（2011年閉店） センターが完成 百貨店スタイル店舗アル・プラザ平和堂オープン（現アル・プラザ彦根） 1995年 3月 中国湖南省長沙市に「湖南平和堂実業有限公司」設立 「株式会社エール」を子会社化 4月 多賀流通センターオープン 株式を大阪証券取引所市場第二部、京都証券取引所に上場 1996年 11月 富山県第1号店アル・プラザ小杉オープン 「平和堂食品センター」完成、稼働 1998年 11月 海外1号店、湖南平和堂商貿大厦（五一広場店）オープン 2000年2004年2005年2006年2012年2016年2020年2022年10月6月10月9月4月2月3月10月8月3月4月200,000 150,000 100,000 50,000 0（年度）「株式会社ユーイング」「株式会社シー・オー・エム」を設立「株式会社平和堂東海」設立、株式会社グランドタマコシの10店舗を営業譲受平和堂リサイクルセンター開設株式会社ヤナゲンと株式会社ヤナゲンストアーの事業を譲受、9店舗が平和堂グループとしてスタート兵庫県第1号店アル・プラザつかしんオープン「株式会社丸善」の株式を取得農業生産法人「株式会社サニーリーフ」設立株式会社パリヤと業務提携締結アグリ事業「平和堂ファーム」開場創業65周年株式を東京証券取引所市場第一部からプライム市場に移行1970年1973年1974年1976年1978年1979年1981年1983年9月10月6月6月12月2月10月10月11月11月4月10月9月財務・非財務ハイライト財務情報連結営業収益439,740百万円（百万円） 500,000 433,641 439,326 439,740 400,000 300,000 200,000 100,000 2019 2020 2021（年度）連結当期純利益／ 1株当たり当期純利益連結当期純利益1株当たり当期純利益 10,647百万円 203.00円連結当期純利益連結1株当たり当期純利益（百万円）（円） 12,000 240.010,647 9,724 180.09,000 120.06,000 60.03,000 0 2019 2020 2021（年度）営業活動によるキャッシュ・フロー20,283百万円（百万円） 40,000 32,113 30,000 20,283 20,000 17,226 10,000 2019 2020 2021（年度）05 HEIWADO REPORT 2022 連結営業利益／連結経常利益連結営業利益連結経常利益 15,362百万円 16,952百万円連結営業利益連結経常利益（百万円） 16,95218,000 12,000 6,000 0 2019 2020 2021（年度）単体売上高366,520百万円（百万円） 400,000 367,796 366,520352,198 300,000 200,000 100,000 0 2019 2020 2021（年度）連結総資産／連結純資産連結総資産連結純資産 299,476百万円 177,332百万円連結総資産連結純資産（百万円） 297,025 297,845 299,476 300,000 200,000 177,332 100,000 0 2019 2020 2021（年度）非財務情報（平和堂単体）従業員数※パート・アルバイト社員は８H換算期中平均13,681名正社員パート・アルバイト社員（名） 14,67715,000 14,031 13,681 10,000 10,069 5,000 3,612 0 2019 2020 2021（年度）ホーム・サポートサービス 会員数／取扱い店舗数会員数取扱い店舗数依頼件数 7,545名 32店舗 177,025件会員数取扱い店舗数（名） 7,545（店舗） 8,000 80 7,001 5,582 606,000 4,000 40 32 2,000 20 0 0 2019 2020 2021（年度）容器包装使用重量総使用昨年比 3,183,252kg 93.2% プラ製紙製ダンボール（kg） 4,000,000 3,498,250 3,416,1442,796 3 3,183,252 0 3,000,000 144,202 2,000,000 3,039,050 1,000,000 0 2019 2020 2021（年度）女性管理職者数／女性管理職比率女性管理職女性管理職比率 71名 8.8%女性管理職女性管理職比率（名）（％） 80 12 71 65 95660 8.8 40 6 20 3 0 0 2019 2020 2021（年度）HOPマネー利用率／モバイル HOP会員数モバイル HOP会員数HOPマネー利用率 106万名 46.0%モバイルHOP会員数HOPマネー利用率（名）（％） 1,200,000 1,060,000 60 900,000 46.0900,000 45 740,000 600,000 30 300,000 15 0 0 2019 2020 2021（年度）食品リサイクル量／リサイクル率食品リサイクル量食品リサイクル率 4,296t 63.2%廃棄物量食品リサイクル量食品リサイクル率（t）（％） 8,000 80 6,7956,755 6,758 63.2 606,000 4,2964,000 40 2,000 20 2,499 0 0 2019 2020 2021（年度） 06 07 HEIWADO REPORT 2022 企業としての地域貢献の在り方滋賀県彦根市で地域の方々に豊かな暮らしをお届けする店として営業を開始した平和堂は、2022年3月1日に創業65周年を迎えました。現在、スーパーマーケットやショッピングセンターの運営をはじめ、食品製造・飲食事業、アミューズメントやフィットネスなどのサービス事業、農業事業など、人々の生活を支える商品・サービスを幅広く提供しています。創業以来、地域の方々にとってなくてはならないお店を目指してきた平和堂グループは、2018年に中長期ビジョン「地域密着のライフスタイル総合(創造)企業」の実現を掲げました。既存事業の成長だけでなく、地域の生活全般に目を向け、地域に根差した新しい事業の創出に取り組み、当社グループの持続的な成長を目指しています。私は、現代社会において企業の地域密着、地域貢献の在り方は、変化していると考えています。高度経済成長期からバブル期にかけては国も地方も地域も皆が元気で、国力も国民の給与水準も右肩上がりの中、平和堂は地域の方々の暮らしがさらに向上する商品やサービスを提供してきました。しかし、少子高齢社会の今では、人口減、地域コミュニティの衰退、人手不足など多くの課題が存在します。この現状に対して平和堂グループは、地域の将来的な成長に貢献することが地域に密着した企業の在り方であり、自社の持続的な滋賀県バスケットボールチーム「滋賀レイクスターズ」メインスポンサーとして応援しています成長を実現するもとだと考えています。高齢者をはじめ、地域に暮らす人々が健康で、そこでの生活が活性化していれば、少子高齢社会となっても実体経済はそれほど簡単には縮小しません。平和堂グループは、第四次中期経営計画（2021年度.2023年度）を策定して、地域が元気（人々が元気で地域活動が活発）になる施策を進めています。これは、当社グループだけでできるものではなく、行政や地元企業、地域住民などと連携して実行しています。３つのテーマと地域連携で目指す「地域の健康」これまでも地域の健康に貢献する取組みは、各店舗などで行っていましたが、組織として改めて「健康」「子育て」「高齢者」という3つのテーマを設定し、取り組んでいます。地域が元気であるためには、高齢者が健康であることが重要です。健康な高齢者が増えれば、就労者が増加するだけでなく、経済活動も増えていくはずです。また介護などの高齢者支援をしていた層が、別の経済活動に従事する機会も生まれます。平和堂グループでは、地域のお客様の健康増進・健康維持をサポートしています。特に高齢者に向けては健康寿命と平均寿命のギャップを縮小する様々な取組みを進めています。一人ひとりが健康を考えられるよう、店舗スペースを利用した健康チェックを企画し、行政や病院と連携して定期的に実施する取組みもスタートしています。子育てについては、悩みごとの解決や楽しく子育てできるサポートを提供しているほか、今後は、親・子ども・孫の三世代が集えるイベントを開催するなど、世代を超えたコミュニケーションを重視した活動も視野に入れています。地域の企業や商店、農家の方々と密につながることで、ストーリーを持った商品を発掘し、お客様に提供することも行っています。これまで地元企業の商品の仕入れは、本部のバイヤーが交渉することで、店頭に並んでいましたが、各店舗の店長や担当者がバイヤーとともに仕入れ先に出向き、商品開発の背景や製造工程を実際に見聞きし、そのストーリーを店頭でお客様に伝える工夫もしながら販売するようになりました。こうした動きが広がることで、各店舗で地元の商品や企業を紹介することも増えました。2021年4月2日にオープンしたフレンドマート草津大路店で品揃えしている草津ブランド認定商品や地元人気スイーツまた平和堂では、2020年度より店舗をエリアで統括する組織体制に変更しましたが、これによって１店舗で取り扱っていた商品がエリア内の他店舗に広がる動きも出るようになり、地元の商品が、点から線になって広がり、多くのお客様の手に渡っています。平和堂が2010年からサービスを開始したホーム・サポートサービス（食品・日用品の宅配サービスや、お買い物以外のお困り事解決などの暮らしのお手伝い）09 HEIWADO REPORT 2022 は、コロナ禍において安全・安心な暮らしを支えるサービスとして多くの方にご利用いただいています。さらに滋賀県からの要請に応え、自宅療養者用の食料支援を担い、地域の方々の療養生活を支えています。支援開始当初は、通常の店舗のホーム・サポートサービスの延長線上で食料セットを各市町に納品していましたが、体制を整えたことにより、週2,000セットを超える要請にも対応できるようになり、これは常日頃から県や市町の方々とつながっているからこそ進められたことだと思っています。ホーム・サポートサービスサステナビリティ・ビジョン策定と推進強化2021年、平和堂グループは「サステナビリティ・ビジョン」を策定しました。これまでの取組みをサステナビリティの観点で改めて整理するとともに、基本方針を定め、重要課題を特定し、施策、目標値を設定しています。平和堂グループのサステナビリティ・ビジョン100年企業に向けて。平和堂グループは、事業を通じた「地域社会の課題」・「地球規模の課題」の解決とグループの成長の両立を目指します。私たちは、事業活動で「地域社会の課題」と「地球規模の課題」の解決を目指し、平和堂グループにとっての重要課題として「地域循環」「廃棄物」「温室効果ガス」「商品調達」「人権」の５つを特定しました。「地域循環」については、「地域の健康」で述べたとおり健康・子育て・高齢者をテーマに取り組み、地域経済を活性化させ好循環を生み出していきます。「廃棄物」は、食品ロス対策やプラスチック対策などを進めており、食品ロスをなくす販売方法や商品開発、お客様への食品ロス削減の啓発を行っているほか、食品トレーの使用量削減やリサイクルトレーの使用を進めています。「温室効果ガス」については、CO 2排出量を削減する店舗建設・店舗設備の導入を行っています。「商品調達」については、調達の基準を整備し、環境配慮型商品の販売を拡大するほか、人権に配慮した商品調達を行っていきます。また商品調達は、日本の食糧自給率の低さや国際的な物流の停滞、原材料の世界的な需要増などにより、価格や調達自体に大きな影響が出るため、より良いものを適正な価格で安定供給するための調達ルートの確保にも主体性を持って取り組んでいきたいと考えています。「人権」については、女性やLGBTQといった多様な人材が活躍できる環境を整えていきます。ベースとなる考え方は、社員が幸福しあわせに働けているか、成長しているかどうかです。これ無くして企業の成長はないと、故夏原平和会長が非常に強い思いを持っていた考え方であり、2015年に平和堂グループ憲章として、社員の物心両面の幸福しあわせの追求を明文化しています。平和堂グループでは、社員の誰もが仕事と生活が良いバランスを保って活躍できるよう、様々な課題に対して取組みを進めます。これら取組みの進捗については、サステナビリティ推進委員会とその下部組織となる各部会において半年毎に確認し、経営会議、取締役会で報告・承認していきます。社員の自発的な取組みを目指して2021年7月および12月に社員意識調査を実施しました。そこで見えてきたのは、自身の仕事が地域に貢献できているのか、お客様の信頼に足るものなのか実感が持てないと多くの社員が感じているという事実でした。これらは、お客様から評価をいただいて実感できるものであり、自己評価においては高いスコアが出にくい項目です。また、地域貢献の認識は個人差があることも影響しているのではないかと考えています。しかし、地域が元気になる施策を実行していく上で、社員の理解やモチベーションは重要であるため、社内報などを通じて地域貢献に対する私の考えを発信しました。地域の方々の生活を支える平和堂グループにとって、どのような環境や状況にあっても営業を継続すること自体が地域への貢献になります。またお客様の要望にお応えした商品の品揃えやサービスの提供、お客様に喜んでいただけるおもてなしといったことも地域貢献の大きな要素です。これらをベースとし、地域共創という考え方のもと、お客様、地元企業、生産者の方々などと交流や連携を図って地域の活性化を進めていくことが、当社グループの地域貢献です。実際には、店舗や周辺地域、またはグループとして様々な活動が取り組まれています。今後は具現化された取組みの社内発信を強化し、全社員の理解が進むよう努めていきます。また、各店舗が自ら気づき、自主的に新たな取組みを生みだすことができるよう、オープンな社内環境の構築にも力を入れていきます。地域になくてはならない存在として平和堂は、2022年4月に東京証券取引所市場第一部からプライム市場へ移行しました。より高いガバナンス水準や持続的な成長、中長期的な企業価値の向上が求められるプライム市場において、どのような環境下であったとしても、やるべき取組みを確実に実行していくことが経営層の責任だと考えています。これまでにお話した「地域を元気にする」ことを原動力として100年企業を目指し、当社グループが持続的に成長し続けられる事業展開、投資を進めてまいります。2021年は、当社グループを支えた二人の取締役がお亡くなりになりました。夏原平和代表取締役会長執行役員は平和堂を大きく成長させ、現在のグループの礎を築いただけでなく、会長に就かれた後も常に私たちの歩みを力強く後押ししてくれる存在でした。一方、社外取締役に就任いただいた田中浩子氏は、地域の方々の食と生活を創造し発信している当社にとって、取り組む意味や活動の多様性を提供してくださる、かけがえのない存在でした。中長期ビジョンを策定し、100年企業へ向かって成長していこうと歩み始めた当社グループにとって、この二人のご逝去は非常に大きな喪失と言わざるを得ません。しかし、それによって歩みを止めることなく「地域になくてはならない存在」となるために、社員一人ひとりが自ら気づき考え行動できる環境づくりや人的資本への投資を行い、着実に取組みを進めていくことをステークホルダーの皆様に改めてお約束いたします。引き続き、ご理解とご支援を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。平和堂グループの2022年2月期連結経営成績と中長期ビジョン2022年2月期（年間）平和堂グループ連結経営成績単位：百万円、％2020/2  2021/2  2022/2 実績 実績  実績 前期比  前期差 営業収益 433,641  439,326  439,740  100.1  414  営業利益  10,463  14,037  15,362 109.4  1,325  国内食品小売業は引き続き「巣ごもり消費」により堅調であったことに加え、前期に苦戦した中国百貨店事業・国内飲食事業・国内衣料品小売事業の一定の回復により増収。増益は営業収益改善による利益回復および経費見直しによる損益分岐点の低下と、生産性改善による効果。価値創造ストーリー平和堂グループ憲章平和堂グループの価値創造全従業員の物心両面の幸福しあわせを追求するとともに、お客様と平和堂グループは「100年企業」を実現するため、事業を通じた「地域社会の課題」・「地球規模の課題」の解決とグループの成長の両立を目指します。高齢化や買物難民、地域産業の後継者不足などの「地域社会の課題」や、地球温暖化に伴う気候変動による地域社会に貢献し続ける企業となる環境悪化などの「地球規模の課題」を解決することに企業として取り組みます。そして環境が良くなることはもちろん、事業利益との両立も果たしながら、新たな価値を生み出し持続的な成長を目指します。　　　　　　　　INPUT ありたい姿地域社会・地球規模の課題正の影響E環境商品や場所・空間・サービスを通じた価値の提供その地域が住みやすい廃棄物の増加財務資本生物多様性、生態系の崩壊・営業収益 439,740百万円気候変動・自己資本比率 58.5％地域が健康的で活気に温室効果ガスの排出増加調達開発・加工販売・提供エネルギー資源の供給不安定溢れている商品調達基準の不備商品の非トレサビリティ資源の枯渇食料不足・食料危機 S社会寿命と健康寿命の乖離高齢者の単独世帯の増加少子高齢化社会インフラの老朽化教育の場の喪失商品の品質低下生産性の低下生産人口の不足後継者不足地場産業の空洞化地域交流の場の喪失地域文化の消滅子育て環境の悪化魅力ある雇用の減少労働環境の悪化ダイバーシティへの非対応食の安全、安心の崩壊生活環境の悪化不公正な事業慣行 G企業統治自然災害サイバーリスクの拡大個人情報漏洩リスク感染症の多様化コンプライアンス違反企業統治・内部統制の不備・お取引先様での・オリジナル商品の・商品提案人的資本  原料の調達  開発・製造・楽しく買い物できる・グループ従業員数 13,681名・商品および原料の・ユニークなサービスの  場づくりと地域に助け合いの  仕入れ  企画  サービスの提供・誰もが活躍できる職場環境・新しい価値の提供精神が息づいている・健康経営・業務上災害予防策子育ての苦労も知的資本負の影響軽減される環境・プライベートブランド「E-WA!」 165品・ドミナント戦略事業活動にともなう天然資源の枯渇など環境への負荷・AI発注システム子どもたちが・HOPウォレット伸び伸びと育つ平和堂グループ製造資本グループ機能強化高齢者にとっても・多彩な店舗 156店不自由が少ない・多彩なグループ会社 17社・平和堂ファーム 2圃場事業基盤となるDXの推進と地域の文化を大切にしている社会・関係資本行動基準となるサステナビリティの推進・地域社会、行政との連携環境保全の意識が高い・お取引先様満足度サステナビリティ重要課題・ホーム・サポートサービス会員 7,545名地域循環人権廃棄物温室効果ガス商品調達生活の質が良い自然資本多様な人材の廃棄物の CO2排出量の商品調達基準の・温室効果ガスの削減地域の健康・リサイクル推進(食品・容器包装)健康/子育て/高齢者活躍削減削減整備活発な地域交流と心地よい・平和の森づくり活動 P24人と人とのつながりがうまれるP21・P22 P23 P24 ・平和の緑づくり活動 P17-P20 事業基盤となるDX推進100年企業に向けての事業基盤となるDXの推進と行動基準となるサステナビリティの推進地域密着ライフスタイル総合（創造）企業を目指し、既存事業のさらなる成長と新規事業の創出・成長のため様々な取組みを行ううえで、その基盤となるのはデジタル化（DXの推進）です。また、企業活動を行いながら地域社会の課題・地球規模の課題解決をはかるため、平和堂が取り組むべきマテリアリティ（重要課題）として「地域循環」「人権」「廃棄物」「温室効果ガス」「商品調達」の５つを特定しています。ここからはその事業基盤と行動基準についてご説明いたします。平和堂DX ■ お客様への新しいお買い物体験の提供ありたい姿 ■ 店舗、本部の生産性向上 .業務改革による省力化、省人化の推進. ■ データ利活用による新たな価値の発見 .データの収集、蓄積、加工と分析、活用. ■ つながりの構築 .人と人、モノと人、コトと人.データプラットフォームデータの活用データの蓄積店舗お客様HOPカード戦略・平和堂アプリ戦略陳列・品出し商品入荷生鮮加工来店情報を知るスマート化省力化お取引先様省人化新しいお買い物体験よりパーソナルな販促の提供など発注データ化セルフ化・自動化キャッシュレス化決済在庫管理販売購入退店サポート本 部地 域働き方改革スマート化・省力化・省人化連携ネット宅配・店舗間のコミュニケーションの活性化移動販売・銀行・他店・行政イメージ図 15 HEIWADO REPORT 2022 HOPウォレットチラシやお得なクーポン、限定キャンペーンなどを配信していたこれまでの「平和堂アプリ」に加え、2022年2月、新しい平和堂スマートフォンアプリ「HOPウォレット」が誕生しました。「HOPウォレット」アプリには、HOPマネー機能を搭載し、銀行口座・クレジットカード（一部）からのチャージにも対応しています。コロナ禍の影響もあり、日々高まっているキャッシュレスの非接触型決済のニーズに対応し、よりお客様の利便性を高められるよう注力してまいります。スマホでお支払いスマホでチャージスマホで残高確認アプリに表示されるバーご本人様名義の銀行口座ホーム画面でいつでもどこコードをレジにてご提示（滋賀銀行）かクレジットでも残高確認ができます。いただくと、アプリでHOPカード（HOP-VISAカーマネー決済ができます。ド）をご登録いただくと、アプリでHOPマネーチャージができます。AI自動予測システム販売に影響を及ぼす情報をA I（需要予測発注システム）に与え、各種情報需要予測発　注その情報をもとに客数・販売予測発注端末を行い、発注数を算出し、自動発注販売実績各種情報する仕組みを一部商品で全店に機械学習導入しました。天気さまざまな期待される効果販促情報予測モデルで学習 ■ 業務効率化 ■ 生産性向上販促実績自動発注 ■ お客様とのコミュニケーション増加客数予測単品予測中分類 ■ 在庫日数の削減予測 ■ 廃棄ロスの削減 ■ 売場実現度向上RPAツールデータ抽出などの定型的なパソコン業務の処理手順を登録し店　舗本　部自動化することで、日常的に行っているルーティン作業にかかる ●データ照合作業や勤怠関連 ●RPAを使うことで定型的時間を削減するため、2019年度よりRPAを導入しています。業務の一部をRPAを使うなデータ作業にかかる時間ことで、作業時間削減を削減事　例店舗問題点釣銭金の店舗会計システムへの入力業務に時間がかかっている（11,836時間／年）解決策RPAを活用し、全店舗分を本部での一括入力に変更（△4,240時間／年）本部店舗本部・店舗両方削減時間 2019年度 18体　 4体 785時間 10,432時間DXの基盤を固め、DXを通じて働き方を変える 2020年度 6体47体 10体期待される ■ 業務効率化 ■ 迅速かつ細やかな指示 　2021年度 33体3体 3,157時間効果 ■ 店舗における効果的かつ効率的な販売活動行動基準となるサステナビリティの推進関連するSDGs重要課題地域循環地域の健康地域社会の持続的成長と地域密着の深化.「つながり」と地域共創.高齢化が進む日本において、健康寿命の延伸は国だけでなく、自治体でも本格的に取り組むべき課題となっており、若いころからの生活習慣病予防が欠かせないとされています。また、自治体と企業が連携し、地域住民だけでなく地域全体が健康になるための取組みが求められています。平和堂は、「地域が元気」＝「人が元気で地域活動が活発で地域経済が回っている状態」であるために、地域の方々と連携しながら様々な取組みを進めます。地域商品地域活動コミュニティの場地元の商品の品揃えに加え、伝統行事、地域スポーツなどのお手伝い色々な人と情報交換できる場がある商品のストーリーがわかるお店の地域密着の深化が進むほど、地域や社会との連携・連動も進むお店取組みが進み、知り合いやさらには、お店だけでなく一つひとつのお店の魅力を上げるそのエリア全体の会話のきっかけも増えて、平和堂グループ全体や、魅力も上がる地域とのかかわりが強まり、地域全体の取組みにもその地域でのお店のつながる可能性が広がる価値が上がる健康子育て高齢者お客様のライフスタイル全般での「らぶきっず」会員様など地域の生涯元気で楽しく暮らすための健康的な取組みのご提案お子様の情操豊かな子育てをお手伝い様々な取組みのご提案17 HEIWADO REPORT 2022 お客様への店頭啓発・ご提案平和堂では、健康を維持するための規則正しい食生活のあり方や、生活習慣改善を心がける様々な取組みを行っています。 . 厚生労働省推奨「野菜摂取量１日350g」の啓発デリカ売場でのPOP掲示や、一部総菜に一目で野菜摂取量がわかるように例えば「1/3日分の野菜が摂れる」のシールを貼るなど、毎日適切な量の野菜を摂取できるよう店頭での啓発を行っています。 . 健康商品の強化減塩商品や管理栄養士監修のカロリーを抑えた商品の品揃えの強化に取り組んでいます。 . お料理冊子「美味食彩」でのレシピ提案（毎月発行）旬の食材を活用したレシピのほか、健康な食生活を意識していただくために「減塩」や「腸活」、「低カロリー」など、毎月テーマに沿った活用術をお伝えしています。 . 口内環境改善の取組み月１回の歯ブラシ・歯間クリーナー交換デーとして販促強化や、行政やメーカー様とのオーラル関連イベントを共同開催。 . 生活習慣改善の取組み睡眠サポートのための売場・商品展開などに取り組んでいます。お料理冊子「美味食彩」子育てプロジェクト「らぶきっずアプリ」会員様の推移平和堂ではお子様の豊かな心を醸成（万名）することを目的とし、これまで多くの体 30 25.7万名験イベントなどの活動を実施してきま 20.020した。また、地域・行政・協力企業と 16.3の連携により、お客様の生活全般に 11.010関わることで、平和堂が地域になくては 5.8ならない存在になるため、「らぶきっず」の取組みをさらに推進させています。らぶきっずアプリ会員募集チラシ 0 2017 2018 2019 2020 2021（年度）お子様向け参加型イベント保護者様向け ● お仕事体験  ● 手形アート  ● らぶきっず会員アプリを活用したお買い得情報提供 ● 読み聞かせ  ● クイズラリー　など ● 店内設備の充実  ● 悩み事解決  ● お買い得情報 18 すまいる・あくしょん地域サロンアル・プラザ武生の地域サロン「おとな・Re」2021年4月1日、平和堂は滋賀県が進める「すまいる・あくしょん」※1に賛同し、取組みを宣言し「地域共創」を目指す平和堂では、「地域住民が集い、つながり、生活がました。平和堂では、「すまいる・あくしょん」の行動指標に基づき、子どもたちはもちろん大人の笑顔も豊かになるきっかけを得てもらう場」になることをコンセプトとして、アル・増やすことのできる店づくりや店舗イベント、地域団体との連携イベントなどを行い、子どもたちの笑顔と豊プラザ武生に「地域サロン」を開設しました。お客様がお買い物以外の目かな心の成長をサポートしています。的で来店し、卓球や囲碁将棋などのコンテンツを通じて、世代の異なる学2021年12月12日に開催されたすまいる・あく生とシニアの方々とのつながりや交流も生まれ始めています。しょんフェスタでは参加されたお子様に、お買い物店舗が地域のハブとなり、地域・人・情報・店舗を結びつけ、地域課題や体験でお楽しみいただきました。ニーズを吸い上げ、解決や新しい価値の提供につなげることで、地域共創 ※1「すまいる・あくしょん」ループの循環に寄与する機能を果たしています。今後は既存事業とのつな2020年10月、どのような環境下でも子どもの笑顔を増やすことを目的に、がり構築や、地域の方々とのイベント企画などさらに深化を進めます。滋賀県によって策定された新しい行動様式。子どもたちの未来につながる7つの行動指標があり、それぞれ「子どもが自分自身のために行動できること（子どもあくしょん）」と「子どもが必要としていることに対して大人が行動すること（大人あくしょん）」の視点で取組みを実施しています。取組宣言書ホーム・サポートサービス少子高齢化や地域コミュニケーションの希薄化など社会環境足湯コーナー健康測定コーナー囲碁将棋コーナーの変化が進む中、小さなお子様をもつご家庭や、健康上の理由、会員数と取扱い店舗数の推移そして交通網の弱体化などで日常の買い物が困難な方々への対（名） 80応のため2010年に開始したお買い物代行の「平和堂ホーム・ 8,000会員数店舗数 7,001 7,545名（店舗）平和堂ファーム滋賀 7,233名従業員数：15名（うち、正社員4名） 2022年3月現在サポートサービス」。行政との見守り協定による連携も取りながら、 6,000福井 190名岐阜 60滋賀県の経済の中心の一つであり、重要な産業である農業に農地面積：約91ａ（9,100㎡）農地面積：約25ａ（2,500㎡）日々のお買い物だけでなく、暮らしの中でのお困りごとも解決す 5,126 5,582122名おける課題を解決することは、地域を活性化させるうえで欠かす堤圃場栽培方法：施設栽培（ハウス）吉川圃場栽培方法：露地栽培べく、地域の安全安心な暮らしを支える一翼を担っています。 4,000 4,434 40栽培品目：いちご、ミニトマト、小かぶ栽培品目：小かぶ 32店舗ことができません。地域農業の課題である農業者の高齢化・2019年度にはサポートエリアが滋賀県全域となり、さらなる 20担い手不足の解消、そして平和堂の魅力ある売場と安定供給の平和堂ファーム3つのお約束社会的課題を解決する取組みとして、2020年度にはサポート 2,000実現に向けて2020年8月に「平和堂ファーム」を開場しました。エリアを福井県と岐阜県に広げ、一部エリアからサービスを開 0始しています。 2017 2018 2019 2020 2021（年度） 0スマート農業による省力化や、滋賀県の伝統野菜（新兵主かぶ）平和堂ファームの農産物は厳密な生産管理体制の収穫後直ぐに店舗農場運営を通じての復活、就農支援なもと生産し、日々お届けします。に納品し、新鮮な地域に貢献できる化学合成農薬、化学合成肥料の使用量を削減し、農産物をお届けしように努めます。ど、地域と連携をはか環境にやさしい農業に取り組みます。ます。りながら、さらにはエ地域農業が抱える課題とアグリ事業の目的移動スーパー（「滋賀県甲賀市移動販売モデル事業」）ネルギー転換による CO2排出量削減の環 ●生産者の高齢化地域農業を応援平和堂は、「平和堂ホーム・サポートサービス」で培った経験境対策も進め、持続 ●後継者不足による休耕地の増加 ●食品ロスの削減を活かし、滋賀県甲賀市が主体となって推進する「甲賀市可能な農業の実現を ●気候変動による農産物の供給が不安定安全・安心・エコ商品の安定供給目指していきます。 ●輸送によるCO2の排出移動販売実証実験事業※2」を受託し、移動販売事業を開始しました。2021年6月より、毎週月曜日から土曜日にアル・プラザ水口地域共創ループから甲賀市内39カ所を巡回し、地域住民のお買い物のご不便人口減少高齢者増／高齢による需要減域外への流出解消のほか、地域交流の場の提供、見守りの協力など、地域の皆様の安全安心な暮らしのサポートを行っています。 ※2甲賀市移動販売実証実験事業　高齢社会に伴い、生活に不可欠な買い物に行くことが困難な高齢の方等を支援するため、甲雇用需要・供給の後継者不足による生産能力の低下賀市が主体となり、市内での今後の移動販売の有効性を検証するもの。平和堂の他、市内アンマッチ小売店、区・自治会、自治振興会、社会福祉協議会なども協力。移動販売車関連するSDGs女性活躍推進平和堂は2030年までに、女性管理職比率を15％にすることキャリアアップセミナー受講者の推移（累計）を目標としています。グループ報では、従業員（特に女性）の目標（名）受講者数（累計）平和堂は、性別や年齢、雇用形態などに関係なく、全従業員が各々の強みや個性を発揮し、成長し続けることのできる会社を目指しています。形成や今後のキャリアを考えるきっかけとなるよう、働き方のモ 900 769 805 863名 749デルケースを掲載しています。モデルの雇用形態は限定せず、幅 632広い役職や経歴のケースを紹介することで、キャリアアップをより 600人材育成身近に感じ、キャリア形成をはかってもらえると考えています。 300年間を通した教育計画に基づき、役職・階層に応じた教育研修を実施していまた、毎年開催するキャリアアップセミナーでは、広く参加ます。職務や等級に応じて必要なスキルが明確化されたオープンな教育カリキュ希望者を募るため、従来の選抜型セミナーから公募制に変更 0ラムにより、誰もが成長シナリオを描くことができ、自ら学ぶことを推奨する環境し、2021年度はオンラインで開催しました。セミナー開始以降、 2017 2018 2019 2020 2021（年度）になっています。こうした学びの機会や環境を提供することを重視し、全従業員延べ863名が参加し、セミナー受講者の中から、管理職へのの育成・成長を支援できる体制を整えています。登用も行っています。また、新型コロナウイルス感染症拡大防止の観点から中止していた集合研修や会議は、 ICTデバイスをフル活用したオンラインに形を変えることで移動時間障がい者雇用削減による店舗勤務時間の拡充を確保しながら、必要に応じ集合研修を組み込むことで、効果・効率の最大化に向けて取り組んでいます。タブレットを活用した研修風景障がい者雇用の推進に向けて、障がい特性に応じた業務内障がい者数・雇用率の推移※平和堂のみの数値（（株）サニーリーフ除く）雇用者数雇用率（%）（名） 262 274 272名6.0容や勤務体系、特別支援学校や支援機関等からの実習受け入 300 259257れなど、一人ひとりがやりがいをもって働くことのできる環境づ人事制度「スマートワークスタイル」くりに努めています。障がいのある方を積極的に多数雇用して 200 4.0いる事業所として2021年度、京都府より「障害者雇用優良事 2.37%2.0平和堂では、休職制度や時短制度を盛り込んだ「ゆとりライフ制度」を制定・導入して以来、時代の変化に合わせて独自の制度、業所表彰」を受賞しました。 100 見直し・拡充をはかってきました。これまでの制度をさらに充実させ、不妊治療による限定勤務地制度・短時間勤務制度が適用に 0 0なるなど、ワークライフバランスや、ライフステージに合わせたキャリア形成が可能となりました。2021年には、呼称を新たに 2017 2018 2019 2020 2021（年度）「平和堂スマートワークスタイル」に改称しました。健康経営への取組み男性の育児休職取得促進に向けて男性の育休取得による家事や育児への参加が、女性のキャリア形成や活躍につながると考え、新しい育児休職の整備を進めました。専属の産業医、保健師、看護師が常駐する健康サポートセンターを設置し、全従業員の健康をサポートしています。毎年実施する男性育休検討チームを7月に立ち上げ、社内の声を反映させるべく取得対象者世代にアンケート調査を実施し、検討を重ねたのち、定期健康診断受診率は常に100%を維持し続けています。育児休職制度を改定しました。育休取得者が増えることで、職場でもマルチスキルの向上や業務分担が進み、従業員個々のスキルまた、従業員の血圧数値等を活用してもらうため、他企業の研究への情報提供も行っており、社員の健康は会社の資源の一つと考え、アップにもつながると考えています。男性育休は女性の活躍推進を進めるだけでなく、介護や看護での休職など、多様な働き方を健康管理・健康増進活動を経営の一環として戦略的に実践していきます。推進していくための一要素だと考えています。今後は喫煙対策や、医師指導によるより細やかな管理にも取り組んでいきます。 ▲ はとパパ・はとママセミナーの開催育児休職中および子育て中の従業員を対象として、子育てと仕事の両立をはかるため毎年セミナーを開催しています。2021年度は新人事制度「スマートワークスタイル」の周知のため、事前アンケートを実施し、より制度への理解を深めてもらうセミナーにしました。対面方式とオンライン参加のハイブリッド型でセミナーを実施 21 HEIWADO REPORT 2022 22 ▲ 関連するSDGs世界では、海洋プラスチック問題といった環境汚染の深刻化や、食品ロスなどの廃棄物に関連する多くの問題があります。平和堂はお客様やお取引先様、地域とともに廃棄物の削減に向けて取組みを進めています。店頭回収プラスチック削減対策平和堂オリジナルブランド「E-WA！」商品では、プラスチック削減のため包材の減量化等を進めており、一部の商品では従来からプラスチックを30%減量してリサイクルいます。また、ペットボトルや食品トレーの店頭回収を推進し、回収品をリサイクルリサイクルトレーで販売工場して再生された「エコトレー」を利用して循環させています。資源循環のイメージ食品ロス対策平和堂では農協や地元生産農家と協力し、コロナ禍で販路をなくしたり、市場に出回らない規格外のいちごを活用し、平和堂ブランド「E-WA！滋賀県産いちごのチューハイ」を生産したりするなど、食品ロス削減の取組みを行っています。こうした取組みをはじめ、農産物の新しい付加価値の創出、地産地消の推進など、広く地域農業の活性化に貢献している取組みが評価され、「令和3年度地産地消等優良活動表彰近畿農政局長賞」美味食彩 2021年10月号を受賞しました。冷蔵庫の「もったいない」をなくすまた、食品ロス削減のための食材活用術を掲載したお料理冊子「美味食彩」の配布やPOPでの啓発など、店頭での対策にも取り組んでいます。さらに、2021年は店舗でのフードドライブのための活動場所の提供のほか、6月からは店頭で販売期限を迎えた精米の寄付を開始し、2021年度に寄付した精米は約1.7トン、滋賀県内の子ども食堂等の運営や、食材を必要としておられる方々のために活用いただきました。食品リサイクルE-WA!滋賀県産いちごのチューハイ商品加工時に発生する野菜くずや魚アラはリサイクルで堆肥化・飼料化されています。一部の野菜くずは平和堂で販売する野菜の肥料として活用され、育てられた野菜は「循環エコ野菜」として、平和堂で販売しています。「循環エコ野菜」のシステム23 HEIWADO REPORT 2022 関連するSDGs再生エネルギーの活用による温室効果ガスの削減や省エネルギー設備を導入することで、低炭素社会の実現に向けて取り組んでいます。太陽光発電設備建物屋上などの施設を太陽光発電などの再生可能エネルギー事業に活用することで、環境への負荷を低減し、低炭素社会の実現に向けての取組みを進めています。2021年度はフレンドマート八幡鷹飼店（150kw）、平和堂石山（100kw）に新規導入し、導入施設は23施設になりました。省エネ機器導入平和堂では店舗照明のLED化や冷蔵設備の更新を進めることで節電に取り組み、CO2排出抑制に努めています。2021年度は 4,061t-CO2/m2のCO2を削減し、前年度比3.6%の対策を実施しました。関連するSDGs太陽光パネルLED照明の設置平和堂は安全・安心とコスト競争力を両立する原材料の調達を実現できるよう、調達の基準を整備しています。環境配慮型商品素材・製法や機能にこだわる平和堂オリジナルブランド「E-WA！」。その中でも環境に配慮しているアイテムは24種類あります。衣料品では、サステナビリティを意識して生産されるUSAコットンを使用した商品を開発、また住居関連品では、店頭回収した牛乳パックを原料の一部としている「芯なしトイレットペーパー」を販売しています。芯なしトイレットペーパー食生活を手軽に管理できる日常を提供各店舗がハブとなり、“地域の元気”に貢献小売業においては、コンビニエンスストア、ドラッグつながり、それが結果として地域農業の維持になるのストア、ディスカウントストアなど、スーパーマーケットとであれば、そのお手伝いをしたいということでスタート類似する業態が多数登場して久しく、近年では消費者しました。就農者が増えていくことで、滋賀県の経済のライフスタイルの大転換により消費行動も大きく変化が回り続けるという状態を目指しています。また、地域しています。こうした中、平和堂は「地域になくては農業のサポートと同時に、より安全・安心でエコな商品ならない存在」となるべく、独自の店舗運営を目指してを安定的にお客様にお届けできるよう、今後は取扱いいます。例えば、店舗は人や組織、情報をつないで地域商品の拡充をはかっていきます。の困りごとの解決や新しい価値を生み出す場となっています。そこで必要となるモノを販売したり、個々の店舗が地元の知られざる名品を発掘・販売したりと、既存の商品調達や販売方法にとらわれない地域密着の店舗運営を行っています。また当社は2020年8月、アグリ事業となる「平和堂ファーム」を開場しました。生産者の高齢化により農業における人材不足の問題を抱える地域課題に、平和堂がサポートに入ることで担い手不足による休耕地が減り、地域農業が活性化します。そこで収穫されたものは、平和堂が仕入れ、販売することで新規就農者の安心に25 HEIWADO REPORT 2022 当社では中期経営計画で「健康」、「子育て」、「高齢者」を重要テーマとしており、高齢者の健康寿命の延伸や人々の健康に貢献するため、店舗において食をサポートする取組みを進めています。バランスの良い食事を簡単に実践できるよう、生鮮食品やお惣菜の売場でPOPや商品ラベルに必要な情報をわかりやすく表示しています。まずサラダや野菜のお惣菜で、1日に必要な野菜量の内、どの程度の量が摂れるのかを記載し始め、精肉においても、たんぱく質や炭水化物、塩分、カロリーなど100グラム当たりの栄養成分表示を入れています。こうしたラベルやPOPを目印に食品を購入いただき、細かい計算をすることなくバランスの良い食事ができる日常を提供していき具体的な取組み 01平和堂こだわりブランド「E-WA!」具体的な取組み 02 たいと考えています。このほか、「健康」についてはオーラルケア（口内環境改善）、睡眠、運動の側面からもサポートしており、関連する外部企業との商品開発やイベントなどを行い、お客様に提供しています。E-WA! press Vol.18 くらしモア 25周年を機にリブランディング“欲しいものがここにある”がわかる店舗へ近年、消費者が情報を得る方法は変化し、従来のマス担当する組織も改変しています。大量生産、大量消費がマーケティング、マス広告による販売戦略は通じなく当たり前だった時代、売場はお客様の年代を問わず、トッなっています。当社においても個々のお客様に必要なプスやボトムスといった商品群ごとに商品が展示されて情報をご提案するため、HOPカードデータを活用していました。「自分向けの売場ではない」と感じてしまわれいます。お客様の購買傾向を把握し、モバイルアプリとがちな売場から、ターゲットを明確にし“トータルコーディ連動させ、購買につながるクーポンや情報などを提供するネートできる”売場へと変更しています。また、店舗改装システムの構築を進めています。また、新たな顧客やにおいては、商品部に改装専任チームとして新たに人員20代、30代といった次世代層のお客様を増やしていくを配置し、専任者が現場で指揮を執る体制に変更し、ためには、欲しいものが欲しい時にここにあることを、お客様の多様でスピード感のある購買意欲、消費行動に適切な方法とタイミングで伝える必要があるため、マス対応しています。広告ではないアプローチの再構築を検討しています。店舗においては、衣料品売場の商品配置を変更し、具体的な取組み 03ショップ化の推進具体的な取組み 04CoCoRo Plus 外部出店拡大現場を巻き込んだ労災対策で意識向上業界では従業員の高齢化や人手不足が進み、当社も運営は、社会の変化によって変える必要性も出てくる例外ではありません。職場環境向上への取組みとしてため、定期的にスキルチェックの内容の見直しをはかり、店舗での作業効率の改善をはかり、少ない人員で完結時代に沿った店舗運営を担う人材の継続的な教育にできるよう作業削減に注力しています。また労働災害取り組んでいきます。防止に向け安全対策を強化しています。切傷、転倒といった事故が大半を占めていますが、事故による従業員の休業は店舗運営に大きく影響します。店舗での作業には手順書を作成しており、2018年と2020年には内容を見直し、本部の主管部だけでなく、現場を担うメンバーも参加し安全対策を盛り込んで作り上げ、ルールを徹底して運用しています。これにより現場での安全意識は向上し、2021年、業務上の災害は3割減少（2018年比）しています。また、従業員の教育にも力を入れており、キャリアアップの道筋を人事制度として明確に定めるとともにスキルチェックを導入し、自身が自律的にキャリアを考え、学ぶ意欲を醸成できるよう環境を整備しています。店舗具体的な取組み 05労働災害削減の取組み27 HEIWADO REPORT 2022 ４つの基本方針で展開する店舗の開発・建設商業施設に求められるサードプレイス化社会・経済における近年の変革に加え、新型コロナウイルス感染症の拡大は、社会や生活者のライフスタイルに予想もしていなかった変化をもたらしました。人々の生活を支える事業を提供する当社には、変化を予測しながら、さらにその先の生活を提案する店舗づくりが求められており、社会や生活者の変化を5つの視点で捉えています。１つは、状況が大きく変わった中で、日々の生活が安全かつ安心で担保された状態であることがより強く求められるようになったということ。2つめは、生活者のライフスタイルが多様に変化していること。3つめは、巣ごもり消費の充実が求められていること。4つめは、デジタル社会具体的な取組み 01 滋賀県初出店・時間制ワーキングスペース「コインスペース」への移行。5つめは、環境問題といった社会課題へ意識が高まっていることです。これまで商業施設は、モノを購入する場所、時間を過ごす場所でしたが、これからは人々が集い、新たな価値が生まれる場所、サードプレイス ※として存在する必要があると考えています。利用者が生活シーンの中で多様な価値を感じることができる施設となるには「NEW ライフスタイル提供の場に進化」していくことが不可欠です。※サードプレイス：家庭（第一の場所）、職場（第二の場所）に続く、個人の生活の場を支える場所（第三の場所）。家庭、職場での役割ではなく、利害のない関係性や対等性のもと個人が心地よく過ごすことができる公共の場所の総称。地域活動の拠点（コミュニティの核）として機能する。29 HEIWADO REPORT 2022 新店開発、店舗構築において4つの基本点な考え方のもと、施設のサードプレイス化を目指しています。 1新社会・新生活提案：ライフスタイルの変化に対するさらなる利便性と満足度の追求 2健康志向：加速する健康意識への高まりに対応した店舗づくり 3デジタル、サステナビリティ：デジタルトランスフォーメーションとサステナビリティの取組み強化・深耕 4地域密着、地域共創：地域の交流拠点としての店づくり例えば、2021年10月、くさつ平和堂にシェアオフィスを誘致しオープンしました。コロナ禍におけるビジネス用途、学生の学習用途を見据えて開設しましたが、一方で自分時間に使用する女性のお客様の需要も旺盛でした。都市圏と違い、地方ではシェアオフィスが存在していなかったこともあり、様々な用途での利用が活発となっており、新たな社会や生活に対応した店づくりが実現できました。また、金融機関の誘致においても、単にATMを設置するのではなく、窓口を設けた店舗を構えていただき、地域のお客様が相談できる場所を提供しています。実際、想定以上のお客様が相談したいと来店され、人とのつながりによってお困りごとが解消される場となっています。当社には様々な形態の店舗がありますが、店舗運営においてCO 2排出量の削減への取組みは必須です。2030年度に46％削減（2013年比）することを目標としています。店舗照明のLED化や太陽光発電設備の導入、店舗冷蔵ケースのフロンガス漏洩対策などに取り組んでおり、照明のLED化は2023年度には全店舗で完了する予定です。太陽光発電は、電力の売電だけでなく、今後は自家蓄電・自家消費を視野に進めていきます。冷蔵ケースについては、フロンガス漏洩を抑えることのできる設備への交換を引き続き進めていきます。現場の情報も活用し、地域に根づいた店舗を構築当社の出店戦略はドミナント展開を基本としています。サードプレイスとしての存在価値を提供するには地域に根づいた店舗として定着したうえで、周辺へと出店を拡大していくことが重要だからです。業態としては、スーパーマーケットのほか、専門店やレストランなども有する総合的な大型ショッピングセンター、それよりも商圏が小さなネイバーフッド型ショッピングセンターがありますが、一地域にすべて展開するわけではなく、そこに住むお客様が求める業態を展開しています。さらに入店いただいている専門店様とともに、地域の商品や文化の発信などに取り組み、地域コミュニティの中核としての役割を果たしています。サードプレイス化した商業施設の構築に取り組むにあたっては、店舗開発、店舗建設、専門店誘致を担う各部署が、より良い施設を生み出すための専門スキルを持ち、互いにそのスキルを理解していることが重要です。地域にとってどのような店舗づくりが良いのかを広い視野で考えるため、こうした知識の共有を進めています。また、店舗開発にあたっては情報収集にも力を入れ、新たな機能を持った商業施設の視察はもちろん、お客様や現場の店舗従業員の声、当社施設に入る専門店様からも情報を得て、社会やご利用いただく方々の変化を現場からいち早く捉える努力を続けています。あらゆることの変化スピードが速い今日の状況を踏まえ、二歩、三歩先を読み、さらなるスピードを上げた行動で、生活者のコミュニティとなる商業施設の開発を進めていきます。役員紹介取締役代表取締役社長執行役員平松 ひらまつ正嗣まさし2010年 1月当社入社2010年 5月当社常務取締役社長補佐兼経営企画部管掌就任2011年 2月当社常務取締役経営企画本部長就任2012年 2月当社常務取締役店舗営業本部長就任2013年 2月当社常務取締役営業統括本部長就任2015年 5月当社専務取締役営業統括本部長就任2017年 5月当社代表取締役社長兼COO兼営業統括本部長就任2020年 5月当社代表取締役社長執行役員営業統括本部長就任［選任理由］　同氏は、他社での多様な業務経験に加えて、当社の取締役として経営企画本部長、店舗営業本部長、営業統括本部長を経て、2017年５月以来当社の代表取締役を務めるなど、経営企画・営業分野に関する豊富な経験と幅広い知見を有しているため。取締役常務執行役員夏原 なつはら陽平ようへい2002年 4月当社入社2012年 5月当社取締役営業推進室長就任2013年 2月当社取締役営業推進室長兼商品本部副本部長就任2014年 2月当社取締役営業推進室長兼経営戦略室統括就任2016年 2月当社取締役営業統括本部副本部長兼経営戦略室統括就任2017年 2月当社取締役商品本部長就任2017年 5月当社常務取締役商品本部長就任2020年 5月当社取締役常務執行役員商品本部長就任2021年 2月当社取締役常務執行役員営業統括副本部長兼商品本部長就任［選任理由］　同氏は、当社の取締役として営業推進室長、経営戦略室統括、営業統括副本部長兼経営戦略室統括等を経て、商品本部長を務めるなど、営業・経営戦略分野に関する豊富な経験と幅広い知見を有しているため。取締役上席執行役員福嶋 ふくしま繁しげる1983年 3月当社入社2015年 5月当社取締役食品統括兼一般食品事業部長就任2016年 2月当社取締役店舗営業本部長就任2020年 5月当社取締役上席執行役員店舗営業本部長就任［選任理由］　同氏は、当社の取締役として食品統括兼一般食品事業部長を経て、店舗営業本部長を務めるなど、商品計画・店舗営業分野に関する豊富な経験と幅広い知見を有しているため。 31 HEIWADO REPORT 2022 取締役専務執行役員夏原 なつはら行平こうへい2001年 9月当社入社2012年 5月当社取締役SM営業部長就任2013年 2月当社取締役店舗営業本部長兼営業統括本部副本部長就任2014年 5月当社常務取締役店舗営業本部長兼営業統括本部副本部長就任2015年 5月当社専務取締役店舗営業本部長兼営業統括本部副本部長就任2016年 2月当社専務取締役経営企画本部長兼社長室長就任2017年 2月当社専務取締役管理本部長兼中国室長就任2018年 2月当社専務取締役管理本部長兼中国室長兼情報管理部長就任2018年 5月当社専務取締役管理本部長兼中国室長就任2020年 5月当社取締役専務執行役員管理本部長兼中国室長就任2022年 2月当社取締役専務執行役員管理本部長就任［選任理由］　同氏は、当社の取締役としてSM営業部長、店舗営業本部長等を経て、経営企画本部長兼社長室長を務めるなど、営業・経営企画分野に関する豊富な経験と幅広い知見を有しているため。取締役常務執行役員小杉 こすぎ茂樹しげき1981年 4月当社入社2013年 2月当社SC事業部長2016年 5月当社執行役員SC事業部長2019年 5月当社取締役SC事業部長就任2020年 5月当社取締役上席執行役員SC事業部長就任2020年 9月当社取締役上席執行役員開発本部長兼SC事業部長就任2021年 2月当社取締役常務執行役員開発本部長兼SC事業部長就任2022年 2月当社取締役常務執行役員開発本部長就任［選任理由］　同氏は、当社の商品計画・店舗営業分野の経験も豊富であり、取締役SC事業部長を務めるなど、テナント開発分野に関する豊富な経験と幅広い知見を有しているため。社外取締役 上山 うえやま信一しんいち1980年 4月運輸省（現国土交通省）入省1984年 7月外務省出向1986年 4月マッキンゼー・アンド・カンパニー日本支社入社1992年 7月マッキンゼー・アンド・カンパニー 日本支社パートナー就任2000年 9月米国ジョージタウン大学研究教授2003年 9月慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科特別研究教授2007年 4月慶應義塾大学総合政策学部教授2022年 5月当社取締役就任［選任理由］　同氏は、行政機関および経営コンサルティングの経験を通じ多数の企業改革および自治体・国際機関の組織改革に携わってきた。その豊富な知識・経験をもとに、当社は社外取締役として職務を適切に遂行することができるものと判断したため。監査等委員である取締役取締役（常勤監査等委員）本持 もともち真二しんじ1986年 3月当社入社2012年 2月当社教育人事部長2022年 2月当社管理本部長付人権・人材担当部長2022年 5月当社取締役（常勤監査等委員）就任［選任理由］　同氏は、複数店舗の管理者を経て、教育人事部長として店舗営業および人事・人材開発について豊富な経験と知識を有しており、当社は、同氏のこれまでの実績および人柄を踏まえ、取締役の職務の執行を監査・監督し、また、当社の人材戦略について提言できると判断したため。社外取締役（監査等委員）.島 たかしま志郎しろう1999年 4月弁護士登録（大阪弁護士会）［選任理由］1999年 4月淀屋橋合同法律事務所（現弁護士法人淀屋橋・山上合同）入所2013年 6月司法試験考査委員（商法担当。2015年まで。）2020年 5月当社取締役（監査等委員）就任［選任理由］　同氏は、弁護士として豊富な経験と知識があり、専門的な見地から当社の経営全般に的確な助言をいただくためであり、当社は社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断したため。スキルマトリックス社外取締役（監査等委員）山川やまかわ晋すすむ1985年 2月税理士登録（近畿税理士会草津支部所属）1985年 2月山川会計事務所開設2003年 2月税理士法人中央総研設立2018年 5月当社取締役（監査等委員）就任2019年 9月株式会社中央総研設立［選任理由］　同氏は、税理士として税務ならびに会計分野において豊富な経験と知識があり、専門的な見地から当社の経営全般に的確な助言をいただくためであり、当社は社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断したため。取締役会・監査等委員会の概要主な項目 内　容 機関構成 監査等委員会設置会社 取締役の人数（うち社外取締役） 6（1）  監査等委員である取締役（うち社外取締役） 3（2） 取締役会の開催日数 14回 監査等委員会の開催日数 14回 取締役の任期 1年 監査等委員である取締役 2年  氏　名 地　位 経営全般 営業・マーケティング サプライチェーン 情報システム・ DX  財務・会計 人事・労務 法務・コンプライアンス・リスクマネジメント サステナビリティ 平松 正嗣 代表取締役社長執行役員 ○  ○  ○  ○  ○  夏原 行平 取締役専務執行役員 ○  ○  夏原 陽平 取締役常務執行役員 ○  ○  ○ 小杉 茂樹 取締役常務執行役員 ○  ○  福嶋 繁 取締役上席執行役員 ○  ○  上山 信一 社外取締役 ○  ○  ○  ○  本持 真二 取締役（常勤監査等委員） ○  ○  山川晋 社外取締役（監査等委員） ○  ○ .島 志郎  社外取締役（監査等委員） ○  コーポレートガバナンスコーポレートガバナンスに関する基本的な考え方当社は、「お客様満足度の高い会社の実現」「社員満足度の高い会社の実現」「地域社会や環境との共生をはかる会社の実現」を経営方針に掲げ、その実現によって、社会に貢献する会社としてステークホルダーの皆さまの期待にお応えすべく積極的かつ効率的な事業推進をはかっています。監査等委員会設置会社として社内・社外の取締役、監査等委員の連携のもと経営チェック機能を充実し、経営の健全性、透明性、効率性、迅速性を意識して、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値向上をはかることをコーポレートガバナンスの基本的な考え方としています。当社のガバナンスの体制取締役会取締役会は、経営方針・経営計画・組織および規則に関する重要な事項を決定するとともに、業務執行状況を監督しています。取締役（監査等委員である取締役を除く）6名と監査等委員である取締役3名の計9名で構成されており、毎月１回開催しています。監査等委員会監査等委員会は常勤監査等委員である取締役１名、社外監査等委員２名体制とし、委員会は定期開催しています。監査等委員会の職務として取締役の職務執行の監査および監査報告の作成、監査等委員以外の取締役の選解任または報酬等に対する意見の決定を行っています。内部統制委員会コンプライアンスに関する事項全般について情報収集や対策を立案し、その内容を委員長に報告・指示を受ける体制を整えています。四半期に一度開催し、社長が委員長として各本部長、経営企画部長、財務部長、総務部長、関連事業部長、情報システム部長、監査室長および委員長の指名する者が出席しています。サステナビリティ推進委員会サステナビリティ推進委員会は、「環境セクター」「地域循環セクター」「人権セクター」の各部会で構成されており、サステナビリティの重要課題について、取組目標や進捗の確認を行っています。社長を委員長とし、半期に一度開催しています。経営会議経営会議は、取締役会から委任された事項、取締役会に付議すべき事項および取締役会の決定した方針にもとづく当社の全般的な業務執行方針、計画ならび重要な業務の実施に関する協議、決定および取締役会への報告を行っています。経営会議は、社長が議長となり、各本部長、その他社長の指名するもので構成されており、監査等委員も出席しています。また、経営会議は原則月2.3回開催しています。コーポレートガバナンスに関する仕組み監査等委員会、会計監査人、内部監査部門の連携状況監査等委員会は会計監査人の監査計画および監査体制の説明を受け、事業所等への実施監査に際しては立会いにより監査実施状況の確認をしています。また、監査等委員会と会計監査人は会合をもち、結果の報告を受けています。内部監査部門も含め、監査等委員、会計監査人の会合により情報共有化をはかっています。内部監査部門の監査に同行するなど実施状況の確認を行い、また監査結果報告を閲覧しています。主要な課題については取締役会等に意見陳述し改善につなげています。現状のガバナンス体制を選択している理由当社は、監査等委員会設置会社を採用しています。監査等委員会設置会社は、監査等委員である取締役に取締役会における議決権を付与することで監査・監督機能とコーポレート・ガバナンス体制の一層の強化をはかるためです。33 HEIWADO REPORT 2022 コンプライアンス当社はコンプライアンスの維持やリスク管理、ノーマライゼーション、セクシュアル・ハラスメント、接客教育の「しつけ、身だしなみ」などを周知徹底するため、従業員全員に項目別に重要ポイントをまとめた手帳タイプの「平和堂マニュアル」を配付しています。このマニュアルには「わたしたちの行動基準」という業務全般において遵守すべき事項が記載されており、コンプライアンスに関する行動規範を周知するとともに、一人ひとりの意識を高めています。また、法令遵守と企業倫理確立のための制度として、内部統制委員会を設置しており、コンプライアンスに関する事項全般について情報収集や対策を立案し、代表取締役に報告、指示を受ける社内体制をとっています。そのほか「個人情報保護法」の遵守や「独占禁止法」に関する納入業者との公正な取引を遵守するための窓口として事務局を設置しています。コンプライアンス教育体制当社は、当社およびグループ各社の従業員に対し、その段階に応じて必要なコンプライアンスについて、社内研修で教育し、法令および定款を遵守するための取組みを継続的に行っています。反社会勢力排除当社は、コンプライアンス・マニュアルに基づき、反社会的勢力に対しては毅然とした態度で臨み関わりを一切持ちません。また、このような団体・個人から不当な要求を受けた場合には、警察等外部機関と連携し、関係部署が連携・協力して組織的に対応いたします。内部通報体制当社は、「公益通報者保護規程」により、相談・通報体制を設けており、コンプライアンスの実効性向上に努めています。グループ全体の内部統制の取組みとして、法令・社会規範・社内規程に違反する行為の防止と早期発見、早期是正、再発防止を目的として、当社従業員を対象とした通報窓口「平和堂クリーンライン」を設置し、人権問題等の相談窓口として「人権ホットライン」を設置しています。また、グループ各社の従業員に対しても社外通報窓口として「顧問弁護士事務所」を活用し、グループ全体の通報窓口としても運用することにより内部通報体制を整備しています。リスクマネジメント事業継続計画（BCP）に関する取組み大地震をはじめとする自然災害や世界規模で猛威を振るう新型感染症など、人々の生活に甚大な被害をもたらす危機の発生を想定し、当社が迅速な機能の回復や社会的役割を果たすべく、事業継続（あるいは早期復旧）を目的とした事業継続計画（BCP）の策定・更改に努めています。直近では「新型感染症」に対応したBCPの策定・運用を開始し、新型コロナウイルス感染症への対応を続けています。また、昨今の風水害や雪害による事業継続へのリスクを憂慮し、風水雪害への対応に主眼を置いたBCPの策定作業も進めています。併せて、災害が発生した場合、従業員全員が自身やお客様の人命を最優先に行動できるよう、消防訓練・避難訓練の実施や、店舗・本部にハザードマップの設置を行っています。同時に、可能な限り全従業員に「安否確認システム」へ登録を促し、従業員本人やその家族の安否などをすぐに会社が把握できる体制を整えています。個人情報保護・セキュリティに関する取組み当社では個人情報の取扱いに関する「個人情報保護方針」を定めています。方針に基づき個人情報の管理に関する「個人情報管理マニュアル」「パソコン管理マニュアル」「HOPカードマニュアル」などを整備し、個人情報の保護に取り組んでいます。店舗で発生する事件・事故に関する取組み当社は、各店舗において日常的に発生する事件や事故などについて素早く対応するため、社内ネットワークを利用した「事件・事故報告」によって、迅速な解決と情報を共有できる体制を構築しています。行政および民間企業との「災害協定」の締結平和堂は地域社会の生活インフラを担う「地域密着ライフスタイル総合（創造）企業」を目指し、災害発生時に物資の供給を行うことで、被災した地域の日常生活の再建の一助となるべく、出店エリアの地方自治体との災害協定の締結を進めています。また、災害発生時において、電力供給の早期復旧に寄与するため、出店エリア内の電力各社と有事の際、スムーズな連携をはかれるよう、協定を締結しました。2021年度新規締結協定災害協定を締結し、現在52行政・4企業と2021年度は新たに5行政・4企業と［行　政］「民間企業］締結しています。滋賀県 19ヶ所 大阪府 4ヶ所 京都府 12ヶ所 愛知県 6ヶ所 岐阜県 2ヶ所 福井県 3ヶ所 石川県 5ヶ所 富山県 1ヶ所 2021年 3月 23日（火） 滋賀県栗東市 2021年 4月 27日（火） 滋賀県米原市 2021年 5月 25日（火） 大阪府交野市 2021年 11月  1日（月） 福井県福井市 2021年11月 22日（月） 石川県津幡町 2021年2月 19日（金） 関西電力送配電株式会社 北陸電力株式会社 2021年8月 20日（金） 北陸電力送配電株式会社 2021年12月 2日（木） 中部電力株式会社 35 HEIWADO REPORT 2022 連結 損益計算書 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 設備投資の状況 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 営業収益  438,132  437,636  433,641  439,326  439,740  合計  8,272  12,464  21,569  12,278  9,336  売上高  411,130  410,321  405,739  412,239  412,154  単体  6,928  9,879  11,305  10,530  8,544  営業収入  27,000  27,314  27,902  27,086  27,585  　　　新設店舗 233  3,184  2,617  4,424  472  売上総利益  120,674  121,178  120,263  122,140  122,525  　　　改装修繕店舗 4,597  4,745  4,184  2,962  4,087  営業総利益  147,675  148,492  148,165  149,227  150,110  　　　システム投資 1,484  557  1,284  2,072  2,489  販売管理費  133,755  134,942  137,702  135,189  134,748  　　　その他 614  1,393  3,220  1,072  1,496  営業利益  13,919  13,550  10,463  14,037  15,362  連結子会社  1,344  2,585  10,264  1,748  792  営業外収益  1,236  1,166  1,059  1,208  1,774  営業外費用 356  200  142  192  185  経常利益  14,800  14,515  11,380  15,053  16,952  特別利益  2,080  518  72  745  1,338  特別損失  2,204  1,706  1,816  1,464  2,438  税金等調整前純利益 14,676  13,328  9,636  14,334  15,852  法人税等合計 4,985  4,533  3,587  4,623  5,156  非支配株主に帰属する当期純利益又は純損失 253  209  △51  △13  48  単体 親会社株主に帰属する当期純利益  9,438  8,585  6,101  9,724  10,647  貸借対照表 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 損益計算書 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 資産合計  289,634  288,931  297,025  297,845  299,476  営業収益  374,624  374,755  374,841  389,765  388,461  現金及び預金  23,953  23,045  22,528  28,484  34,876  売上高  353,254  353,109  352,198  367,796  366,520  商品及び製品  19,542  19,952  19,867  18,252  18,207  営業収入  21,369  21,646  22,642  21,969  21,941  有形固定資産  190,576  191,584  199,334  197,904  193,067  売上総利益  94,739  95,063  94,716  98,788  98,480  無形固定資産  11,484  10,630  10,031  9,674  9,649  営業総利益  116,109  116,710  117,359  120,758  120,421  投資その他資産  32,698  33,219  32,120  31,202  販売管理費  105,120  106,156  107,754  107,200  106,605  その他 43,720  12,042  11,408  12,474  営業利益  10,989  10,553  9,604  13,558  13,816  負債合計  139,540  133,301  136,950  130,228  122,144  営業外収益  1,789  1,778  1,612  1,835  1,611  支払手形及び買掛金  31,628  30,920  30,283  30,510  30,596  営業外費用 518  360  308  322  248  引当金 18,311  17,997  18,619  経常利益  12,259  11,972  10,909  15,071  15,179  有利子負債  46,712  34,749  30,252  特別利益  1,783  1,733  1,665  610  659  その他 41,642  46,971  42,676  特別損失  2,002  1,430  1,263  1,784  1,452  純資産合計  150,093  155,630  160,075  167,616  177,332  税金等調整前純利益  12,040  12,274  11,311  13,896  14,386  株主資本  143,453  150,372  154,866  162,754  171,303  法人税等合計  3,703  3,353  3,094  4,410  4,421  その他包括利益累計額  3,875  2,768  3,101  2,813  3,884  当期純利益  8,337  8,921  8,216  9,486  9,965 非支配株主持分  2,764  2,489  2,106  2,048  2,144  キャッシュ・フロー計算書 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 部門別売上高合計  2017 353,254  2018 353,109  2019 352,198  2020 367,796  （単位：百万円）366,520  営業活動による CF  23,652  20,984  17,226  32,113  20,283  食料品  262,671  266,077  268,239  288,853  287,287  投資活動による CF  △7,366  △9,134  △21,674  △11,803  △9,042  　　　　生鮮食品 122,043  123,782  124,358  134,843  134,667  財務活動による CF  △13,467  △11,419  3,799  △13,893  △6,655  　　　　一般食品 140,628  142,294  143,880  154,009  153,316  現金及び現金同等物に係る換算差額  136  △386  △161  113  736  衣料品  34,182  32,215  30,035  23,754  24,198  現金及び現金同等物の増減額  2,955  43  △870  6,530  5,321  住居関連品  38,609  37,253  36,562  37,792  36,727  現金及び現金同等物の期首残高  16,157  19,113  19,156  18,285  24,816  小計  335,463  335,545  334,826  350,399  348,910  現金及び現金同等物の期末残高  19,113  19,156  18,285  24,816  30,137  商品卸供給高  9,226  8,842  8,533  8,835  8,713  その他 8,564  8,721  8,827  8,562  8,897  主要財務指標営業収益営業利益率  2017 3.2  2018 3.1  2019 2.4  2020 3.2  （単位：％）3.5  地区別売上高 2017  2018  2019  2020  （単位：百万円） 営業収益経常利益率  3.4  3.3  2.6  3.4  3.9  滋賀県  141,341  142,444  140,164  147,097  149,246  自己資本比率  50.9  53.0  53.2  55.6  58.5  京阪神地区  114,437  114,252  116,923  123,318  120,384  自己資本当期純利益率  6.6  5.7  3.9  6.0  6.2  北陸地区  47,225  47,766  47,025  46,276  46,943  総資産経常利益率  5.1  5.0  3.9  5.1  5.7  東海地区  41,004  39,781  39,523  42,122  40,913  １株当たり当期純利益  175.95円  163.70円  116.32円  185.41円  203.00円  本部・その他 9,246  8,864  8,562  8,984  9,033  １株当たり純資産  2,808.93円  2,919.75円  3,011.81円  3,156.74円  3,340.18円  合計 353,254  353,109  352,198  367,796  366,520  37  HEIWADO REPORT 2022 38  会社情報会社概要当社組織図株式関連情報社名株式会社平和堂株主総会発行済株式総数52,546,470株所在地〒522-8511 滋賀県彦根市西今町１番地株主数13,489名監査等委員取締役電話0749ー23ー3111(代)取締役会株主名簿管理人大阪市中央区北浜四丁目5番33号 三井住友信託銀行株式会社 証券代行部 URL https://www.heiwado.jp/社長定時株主総会5月20日までに開催設立1957年6月経営企画部資本金11,614,379,000円サステナビリティ推進室ＤＸ推進プロジェクト大株主の状況（上位10名）上場証券取引所東京証券取引所 プライム市場株主名所有株式数（千株）出資比率（％）13,681名従業員数正社員 3,612名（男性 2,515名 女性 1,097名）営業統括本部パート・アルバイト社員 10,069名夏原平和 4,426 8.44※パート・アルバイト社員は8H換算期中平均食料品、衣料品、日用雑貨品等の事業内容総合小売業及び店舗賃貸業等店舗数156店舗開発本部管理本部店舗営業本部商品本部地域共創事業部日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 3,550  6.77  平和堂共栄会 3,064  5.84  公益財団法人平和堂財団 3,000  5.72  株式会社滋賀銀行 2,500  4.77  グループの店舗 株式会社ピース＆グリーン 1,950  3.72  日本生命保険相互会社 1,861  3.55  平和堂小売グループ店舗数合計165店舗 石川県 7店舗 富山県 2店舗 平和観光開発株式会社株式会社日本カストディ銀行（信託口4）株式会社三菱UFJ銀行  1,694 1,446 1,024  3.23 2.76 1.95 (株)平和堂(株)エール(株)丸善 156店舗2店舗7店舗 京都府 20店舗 福井県 6店舗 岐阜県 7店舗 ※当社は自己株式 6,097千株を保有しておりますが、上記大株主より除いています。※出資比率は、自己株式を控除して計算しています。株式分布状況 兵庫県 3店舗 滋賀県 84店舗 愛知県 15店舗 自己名義株式 6,097千株（ 10.42%）個人・その他  金融機関 16,411千株（ 28.03%） 金融機関 37名（0.27%）自己名義株式 1名（0.01%） 証券会社 28名（0.21%）その他国内法人 361名（2.68%） 大阪府 21店舗 18,956千株（32.38%）外国人 4,357千株（ 7.44%） 所有株式数 58,546千株 証券会社 135千株（ 0.23%）その他国内法人 12,588千株（ 21.50%） 株 主 数 13,489名 外国人 202名（1.50%）個人・その他 12,860名（95.33%） に報いるため私財を寄付し、 1989（平成元）年3月に設立しました。滋賀県の教育、文化、体育、環境、児童福祉にかかわる各種助成や事業を行い、地域社会の発展に寄与することを目的に活動しています。2021年度の主な活動教育事業1給付型育英奨学金（返済不要）●大学進学者育英奨学生 22名に支援（一人あたり年間60万円）  ●滋賀医科大学育英奨学生  6名に支援（一人あたり年間60万円）  ●高校在学生育英奨学生  30名に支援（一人あたり年間24万円） 第13回いきいきすくすく淡海っ子活動「いきいきすくすく淡海っ子活動」は、それぞれの地域で定期的、継続的に子どもたちの育成活動を行っているグループ、団体に対して、必要な活動資金を助成しています。第13回いきいきすくすく淡海っ子2021年度は23団体、総額約240万円の活動費を助成しました。活動募集ポスター 2第27回新進芸術家美術展2020年度平和堂財団芸術奨励賞受賞者2名を含む、これまでの受賞者44名の作品を一堂に会し、10月23日.31日に彦根ビバシティホール、11月9日.14日に草津クレアホールの2会場で美術展を開催、1,000名以上の方にご来場いただきました。第27回新進芸術家美術展2020年度芸術奨励賞受賞 岩坂光葉さん第2回びわ湖ミュージックハーベスト2021音楽家を志す若い人材が、湖国滋賀でアンサンブルを通じて音楽への理解を深め、共に演奏する素晴らしさを体験するセミナーと演奏会。受講生のその後の飛躍に期待し、地域の皆さんにもアンサンブルの魅力を知っていただくことも目的としています。7月22日.25日、第2回びわ湖ミュージックハーベスト2021を開催しました。 10.18歳の音楽家をめざす子どもたち18名が集い、東京藝術大学から4名の講師を招き4日間のセミナーを受講し、最終日に約100名の観客を前に室内楽演奏会を開催しました。セミナー最終日の室内楽演奏会41 HEIWADO REPORT 2022 楽しさを身近なものと感じる機会を作ることをねらいとして実施しています。5月11日.14日に長浜市内の小学校４校で開催、これまでの9年間で31校47公演を開催しました。音の扉プロジェクト 学校訪問コンサート 3東京オリンピック・パラリンピック出場選手への支援国内外のスポーツ競技大会で優秀な成績をあげ、日本代表選手としてオリンピック・パラリンピック競技大会へ出場する滋賀県在住または出身の選手に激励金を贈り、スポーツ水準の向上と振興に寄与することを目的としています。2021年度は東京2020オリンピック・パラリンピックへの出場選手28名に対し、総額280万円の出場激励金を贈呈しました。その中で、大橋悠依選手、木村敬一選手がそれぞれ金メダルを受賞されました。オリンピック男子ホッケー出場選手の結果報告会 4環境保全活動助成事業 夏原グラント夏原グラントは、主に琵琶湖およびその流域の環境保全活動を対象とし、市民団体や学生団体などが自主的に行う活動に対して助成を行っています。10年目を迎えた2021年度は、助成金贈呈式で57団体（合計1,714万円）を助成第10回「2021年度夏原グラント」助成金贈呈式森のようちえんどろんこ園2021しました。また、これまでの10年間で延べ「森のがっこう 琵琶湖キャンプ」490団体・累計1億3,881万円を助成しています。子ども環境教育活動への助成子どもたちの自然環境保全への意識を高める環境体験プログラムによる活動を助成しています。2021年度は親子環境学習講座として、「カヌー体験湖岸調査」「環境学習船megumiに乗船」「トチノキ観察会」を5日間実施し約157万円を助成しました。環境学習船megumiでプランクトン採取 5滋賀県内の児童養護施設入所児童への支援2021年度は、新入学児童（小学1年生）8名へのランドセル等の贈呈、18歳となる青少年12名へ自動車運転免許取得費用の助成、大学・専門学校等進学者9名へ「愛のハト育英奨学金」を給付しました。また、愛のハト育英奨学金については年間60万円に加えて、新型コロナウイルス感染拡大に伴う臨時育英奨学金として、30万円（15万円×2回）を給付し、コロナ禍での奨学生を支援しました。新1年生たちへランドセル贈呈平和堂グループの事業概要平和堂グループはグループ憲章を原点に、お客様と地域社会に貢献し続けることを理念に掲げ事業を展開しています。当グループの事業活動および、社会貢献活動の概要をご紹介します。株式会社エール（２店舗）1951年、京都府舞鶴市の衣料スーパーとして創業し、1978年に平和堂と業務提携。1989年には食料品・住居関連品も新たに加え、京都府北部地域の地元密着型店舗として現在は峰山・東舞鶴の2店舗を運営しています。株式会社丸善（７店舗）1947年、滋賀県豊郷村に創業。2012年に平和堂の子会社となり、滋賀県内で7店舗の食品スーパーを展開しています。43 HEIWADO REPORT 2022 平和堂（中国）有限公司（３店舗）1995年、中国湖南省に「湖南平和堂実業有限公司」を設立、1998年に海外1号店となる百貨店をオープン。2012年8月「平和堂（中国）有限公司」に社名を変更、現在3店舗を展開しています。また、中国国内のネット販売の需要拡大に対応する形で、子会社「（株）PHT日本」が2013年4月より越境ECサイトを運営しています。株式会社ベストーネ平和堂のデリカ商品の製造工場として1991年に設立。平和堂に供給される弁当やおにぎりをはじめ、和風、洋風、中華風惣菜など米飯や惣菜の調理加工のほか、牛肉、豚肉、鶏肉や刺身、生魚、珍味など精肉・鮮魚の加工を行っており、アル・プラザ彦根では食品売場にて惣菜の販売も行っています。2012年4月にはスクールランチの業務請負も開始しました。 TOPICSSDGsの取組み株式会社サニーリーフ2012年3月に設立し、同年5月に彦根市より「認定農業者」の認定を受けて農業生産法人（現農地所有適格法人）になりました。2013年3月に平和堂の特例子会社として認定。太陽光型植物工場での「安全・安心」な野菜の生産、計画的な生産による安定供給と鮮度の良さを活かし、商品は全量滋賀県内のアル・プラザ、フレンドマート各店で販売する「地産地消」に取り組んでいます。また、業務に従事している多くは障がいのある方で、働きやすい職場環境を目指し地域への貢献を実現しています。平和堂グループ事業概要株式会社ナショナルメンテナンス1970年、ビル総合管理業の会社として設立。清掃管理や施設保全、警備保安、環境衛生、人材派遣事業を平和堂店舗のほか、商業施設や学校などにサービスの提供をしています。株式会社ファイブスター1984年5月、平和堂が株式会社ココスジャパンとサブライセンス契約を結び、同年12月に設立。滋賀県、京都府、奈良県、福井県、石川県、富山県、岐阜県でファミリーレストラン「ココス」を展開しているほか、すし処海座本店、廻鮮寿司海座、いちおしや伝五郎の飲食店を経営しています。株式会社シー・オー・エム1989年1月、平和堂と日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社との提携により設立。滋賀県・京都府・大阪府・兵庫県・福井県・岐阜県にてフランチャイズによる店舗を展開しています。ブランド・店名 兵庫県 大阪府 京都府 奈良県 滋賀県 福井県 石川県 富山県 岐阜県 愛知県 合計 ケンタッキーフライドチキン 1  3  5  13  4  1  27  サーティワンアイスクリーム 1  1  1  3  2  8  リンガーハット 1  1  1  3  ビアードパパ 1  1  2  くだものかふぇ 1  1  フードコート（平和堂内）  1  1  45 HEIWADO REPORT 2022 株式会社ユ.イング2000年に設立、アミューズメントと、飲食店の経営を行っています。（アミューズメント、ガチャ 2シティ、キッズパラダイス、ボウリング場、飲食店）株式会社ダイレクト・ショップ1974年12月に平和堂グループとして設立し、第一号店として福井県に平和書店武生店をオープンしました。1989年にカルチュア・コンビニエンス・クラブに加盟し、TSUTAYAをオープン。2018年にファスト・フィットネス・ジャパンに加盟、フィットネスジムの運営を開始しています。ブランド・店名 兵庫県 大阪府 京都府 奈良県 滋賀県 福井県 石川県 富山県 岐阜県 愛知県 合計  TSUTAYA（書店併設含む） 7  4  2  13  平和書店 4  3  11  3  2  1  24  エニタイム・フィットネス  5  3  1  3  12 その他の子会社  ●株式会社ヤナゲン ●福井南部商業開発株式会社 ●加賀コミュニティプラザ株式会社 ●富山フューチャー開発株式会社  ●舞鶴流通産業株式会社 ●武生駅北パーキング株式会社 ●湖南平和物業発展有限公司 46  