
持続可能な成長のために“Well-being” ＆ “Sustainable”
SDGs
SDGs脱炭素社会の実現	省エネルギー・CO?排出削減の取り組み
	
サステナビリティ　
クリーンエネルギーの促進策として、オール電化店舗、太陽光発電システムなど再生エネルギーの取り組みを進めています。２０ ２年３月末現在、
４３拠点で屋根上太陽光発電システムを搭載しています。草加原町店ではお客さまへの ＥＶ充電ステーションのサービスも実施しています。　
サポートセンター、デリカ・生鮮センター、熊谷物流センターをスタートに、2022年３月末で １拠点が再生可能エネルギー１００％に切り
替えました。これは、全社使用電力の約１５％にあたります。今後も拡大を検討していきます。

環境方針安全安心で環境に優しい商品の販売を行い、お客さまの暮らしと環境を考えた生活提案に努めます。脱炭素社会実現のため、節電や節水、クリーンエネルギーの使用など省エネ型事業所運営に積極的に取り組み、CO ?排出削減に努めます。資源循環社会実現のため、ゴミを減らし、マイバッグ運動や簡易包装の推進など、ワンウェイプラスチック削減と店頭回収などでリユース・リサイクルを推進します。資源循環社会実現のため、食品残渣や食品ロスの削減を推進し、また、ヤオコーファームでのリサイクルループを実現するなど食品リサイクルを推進します。自然の生態系保全のため、環境に配慮した原料を使用した商品開発を推進し、持続可能な社会の維持に努めます。
太陽光発電設備	EVステーション● 再生可能エネルギー100%電力の調達スキームトラッキング情報付与属性情報の登録電源特定を行い FIT電気を調達　
節電の取り組みとして、店舗内照明のＬＥＤ化、デマ ンドモニターによる消費電力削減を実施しています。また、冷凍食品売場へのリーチインケース導入などを進め、省エネ、CO?削減に努めています。トラッキング付 非化石証書の購入再エネ電気
リーチイン・LED

2030ターゲット
　川越的場店、鶴ヶ島店の屋根上太陽光発電システムを活 用し、アイグリッド・ソリューション様、伊藤忠様と連携し、太陽光発電余剰の地域循環ビジネスの実証実験に協力し
ています。発電量の余剰予測は、両社の持つＡＩ等のデータを連携して実装しています。これにより、将来の地域コミュニティでの電力融通や地域レジリエンスに貢献する基礎的
検討に役立っています。更なる検証を進め地域循環モデ
ル、脱炭素化の推進に貢献します。
  
資源循環社会の実現〜地域環境保全のためサーキュラーエコノミーへ〜
　プラスチック使用重量削減のため、商品部では、蓋容器からフィルム化、発泡トレーの比率を増やすなどの取り組みを進めています。また、２０ ２● リデュース
年４月施行のプラスチック資源循環促進法の対応として、店舗で配布するカトラリーについて、木製や紙製に変更しました。また、２０２１年１０月に
ヤオコーエコセンターが稼働し、店頭で回収した発泡スチロール箱、ペットボトル、発泡トレー、アルミ缶、スチール缶をペール化しリサイクルし
ています。２０ ２年３月末現在、エコセンター対象店舗は８９店舗となっています。
 蓋付タイプ 	ラップタイプ	カトラリーの変更● リサイクル	ヤオコーエコセンター			リサイクルＢＯＸ	
　食品ロス削減の基本は、店舗での販売計画、適正な発注です。また鮮度を訴求するためにも、毎日値下げによる売り切りを徹 底していま す。 2019年4月からは、米を除くドライ食品の納品期限を3分の1ルールから2分の1ルールへ変更し、2020年4月からは対象を菓子にも拡大、またうるち米の定価販売期限を拡
大するなど、サプライチェーン全体で食品ロス削減の取り組みを実施しています。また、デリカ・生鮮センターなどでは生ゴミ分解機を導入し環境負荷を減らす取り組みをしています。　その他、食品残渣をリサイクル肥料にして、ヤオコーファームで使用するリサイクルループも実施しています。
TCFD提言への対応についてG20金融安定化理事会が設置した「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）」により提言された枠組みに基づき、気候変動シナリオ分析を実施しました。初年度として、気候変動がもたらす当社事業におけるリスク・機会を明確化し、事業リスクの軽減、CO2排出量の削減に向けて取り組み、情報開示を今後さらに充実させてまいります。
　気候変動問題は、当社を取り巻く環境の長期的変化の一つと捉えており、全社横断で取り組むべき事項と認識しています。　環境問題の重要事項について、社長を議長とし、年１回以上開催する環境委員会で方針を議論、決定、進捗モニ
タリングを実施します。また、環境問題を統括するCS O： Chief Sustainability Officer（チーフ環境オフィサー）が取締役会で活動状況を定期報告する等、気候変動が環境や社会に与える影響も踏まえ、取締役会による監督が図られる体制となっています。● 
環境マネジメント体制

● 環境マネジメント体制に関する会議体と役割
　当社の気候変動問題を含む全社的なリスクマネジメントは、代表取締役社長を委員長とするリスクマネジメント委員
会を機関として設置しており、年間２回以上開催しています。リスクマネジメント委員会は、当社を取り巻くリスクの特定、
リスク評価と洗い替え、リスクの顕在化を防ぐための手続きや体制の整備、リスクが顕在化した場合の対応方法や体制
の整備に関する事項を、全社的な視点で策定しています。

　当社は、気候変動問題について、事業にインパクトを与える気温変化の２つのシナリオで、気候関連に関する短期・中期・長期のリスクと機会を検討しました。気候変動の顕在化は、原料の調達から製造、
リスクとなるとともに、機会にもなり得ます。２つのシナリオとは、IP C C（気候変動に関する政府間パネル）やIE A（国際エネルギー機関）など世界の専門機関が描くもので、４℃シナリオでは、気象変化によ
農作物の影響や価格の高騰が予想され、一方、気候変動
導入される移行リスクが増大、様々な制度規制により、炭素　
当社では、2021年度、環境課題に関する目標を定めました。当社が目指す姿を、「脱炭素社会「」資源循環社会の実
現」とし、目指す社会の実現のため、国の目標「2030年温 室 効 果ガス４６％ 削 減、 2050年カーボンニュートラル」
に向け、ファーストステップとして、実効性のある指標と目標を設定しました。2022年度以降、この目標が事業リスク及
び今後算定予定の財務インパクトに対する有効な対策となるよう、進捗管理、検証・見直しを実施して参ります。
流通、販売、廃棄に至るサプライチェーンと密接に関係する当社事業にとって、大きな
る物理的リスクが増大、自然災害が頻発することによる店舗営業への影響、高温による
への規制への影響は限定的と思われます。１. 5℃〜２℃シナリオでは、気候変動へ規制が
税等の負担増、様々な技術革新が進むと考えられます。● 
ヤオコー単体ＣＯ２排出量（ＧＨＧプロトコルによる排出算定）