日鉄物産統合報告書2021 統合報告書2021〒107-8527東京都港区赤坂八丁目 5番27号 www.nst.nipponsteel.com イントロダクション | 01-08社長メッセージ　 | 09-14持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78 企業理念・経営方針企業理念経営方針新たな社会的価値を持った 信用、信頼を大切にし、 人を育て人を活かし、 日本製鉄グループの 製品、サービスを生み出す グローバル戦略の 複合専業商社としての コンプライアンスの お客様と共に 人を大切にする 中核商社として 高い志を持った 加速 総合力の発揮 徹底 発展します。 企業グループを創ります。 四事業分野の強化と拡充  企業グループであり続けます。 日鉄物産のロゴマークロゴマークに込めた思い「鉄鋼」「産機・インフラ」「繊維」「食糧」の事業領域と、「成長」「信頼」「ボーダーレス」「挑戦」の四つの社員行動指針について、“先進性”や“知的”を表す「ブルー」を基調とした 4色で表現しました。互いが重なり合う白い部分は輝く光となり、開いた花を連想させ、未来への更なる〈輝き〉を「咲かす」イメージを表現しています。イントロダクション | 01-08社長メッセージ　 | 09-14日鉄物産の歩み日鉄物産が歩んできた道 1920年第1次世界大戦後の戦後恐慌 1971年ニクソンショック 1923年関東大震災 1973年第1次オイルショック 1990年代前半バブル崩壊外部環境 1929年世界大恐慌 1979年第2次オイルショック 1997年アジア通貨危機 1939年第2次世界大戦 1985年プラザ合意 2007年世界金融危機持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78当社は、 100年を超える長い歴史の中で、「鉄鋼」「産機･インフラ」「繊維」「食糧」の各事業で、業界トップクラスのポジションを歩み続けるとともに、事業環境の変化に対し、多様な DNAを取り込み、自らの変革に努めてきました。今後も企業理念にもあるように、「社会的に価値ある製品とサービスの供給」を通じ、次の100年に向け、社会とともに発展していきます。 2011年東日本大震災 2020年新型コロナウイルスの感染症拡大未来へ「次の100年」 1918年山本鋼業※萬藤（ヨロト）は 1918年に山本鋼業に改称 1893.1919年町村、松本萬、松本清、広瀬各商店※伊藤萬商店は 1943年に伊藤萬に、 1991年にイトマンに商号変更。イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78価値創造プロセス持続可能な社会の当社は、「鉄鋼」を中心に、「産機･インフラ」「繊維」「食糧」の事業を複合的に展開し、トレーディングを主体に国内及び海外での事業規模拡大に取り組んできました。サステナビリティに関するグローバルな動きが加速化する中で、実行し、持続可能な社会の実現に貢献していきます。実現に貢献する日鉄物産将来にわたって事業環境の変化を乗り越え、「社会に貢献する強靱な成長企業」を実現することを念頭に、成長戦略を描き、SDGsに関するこれまでの取り組み当社は、 SDGsへの取り組みをより本格化するために、 2020年2月、経営企画部に SDGs推進グループを新設し、当社事業における SDGs取り組みテーマの抽出を行うとともに、社員の意識向上の観点から、社長メッセージの発信、 SDGsピンバッジの配布、説明会や社内研修等を実施してきました。また、 2020年10月には、新たに SDGs推進部を設置し、企画・推進機能の強化を図りました。 SDGs達成の主役は社員一人ひとりと考え、グループ一丸となって取り組んでいます。当社事業における社長と全営業ライン部長の対話を実施「重要課題（マテリアリティ）」の特定、対外発表取引先の課題を掘り起こし、 → 各事業本部との掘り起こしを実施。切り口とした成長戦略の検討に着手。踏まえ、特定「SDGs取り組みテーマ」につき、 → SDGs等を社員アンケート、役員・部長との議論等をSDGs推進部発足 2020年2月.7月 7.9月 9.10月 11月.2021年3月 3.5月 6月.現在経営企画部に社員の SDGsに関する意識向上の観点から、以下の 1）社内への周知活動を実施第 2回SDGs社内説明会 SDGs推進施策を実施。　 1社内階層別研修（マテリアリティ編）を開催グループを新設。 17月に「社長メッセージ」発信及び SDGs ピンバッ　 2グループ報での連載→計8回実施。1,534名が受講ジの配布（2020年冬号からスタート）（出席率約83%） 2第1回SDGs社内説明会（SDGs入門編）を開催 2）「統合報告書プロジェクト」始動→計16回実施。1,622名が受講（出席率約 88%）→初めての統合報告書発行参照ページ SDGs目標 3日本製鉄の「カーボンニュートラルビジョン 2050」への提案・協力主要ゴール環境対応型原料 P34 KPI／2020年度実績 KPI／目標 CO2排出量：30千トン 2030年：▲ 30%（2018年度対比）　2050年：カーボンニュートラル P38 P36 2.労働環境、自然環境に配慮したサプライチェーン CSRの推進 1エシカル消費等の社会ニーズに対応したサービスの提供やサプライチェーンにおける CSR取り組み強化繊維サステナブル素材（オーガニックコットン、再生リヨセル、リサイクルポリ、竹、カポック、ケナフ等） P39食糧（代替肉Plant Based Meat、抗生物質・成長ホルモンフリー豚肉）フェアトレード認証を受けた製品の取り扱い拡大海外協力工場を含めた生産拠点における CSR監査強化による労働環境等への配慮調達材料や備品等におけるグリーン購入の拡大 P42 KPI／2020年度実績 KPI／目標新卒総合職採用における女性比率：32%新卒総合職採用における女性比率：30%超障がい者雇用率 2.0%障がい者雇用率 2.3%以上 KPI／2020年度実績 KPI／目標 P45定期健診受診率：100%休業災害撲滅定期健診受診率：100%ストレスチェックによる高ストレス者比率：8.2%ストレスチェックによる高ストレス者比率：10%以内年休取得率：62.9%年休取得率：70%超 KPI／2021年11月現在独立社外取締役比率：3分の1（3名／9名） KPI／2020年度実績単体及びグループ会社社員 4,675名を対象に意識調査を実施。　回答率：97.8% P47 KPI／2020年度実績 KPI／目標 ROIC：3.9% 2023年・2025年：ROIC6%程度 KPI／2020年度実績 KPI／目標ROE：6.5%　配当性向：32.4%2023年・2025年：ROE：9.10%　配当性向：30%以上17マテリアリティ ESG経営に関する日鉄物産グループの重要課題（マテリアリティ）　当社グループは持続可能な社会の実現に貢献するため、らの取り組みは各重要課題に対応する SDGsの達成につステークホルダーの課題、当社グループの企業理念や役割、ながるものであり、当社グループとしてステークホルダー成長戦略を踏まえ、重点的に取り組むべき ESG経営に関や社会から期待される役割を認識した上で、課題の解決とする6つの重要課題（マテリアリティ）を特定しました。これ SDGsの達成を目指し、積極的に取り組んでいきます。重要課題（マテリアリティ）　当社グループは ESG経営に関する重要課題（マテリアリティ）への取り組みについて、その成への取り組みと KPI果を評価する指標（KPI：Key Performance Indicator）により実行をフォローし、確実に推進を図っていくことで、持続的な社会の成長への貢献と企業価値の向上に努めていきます。主な取り組み  1.エコソリューション提案  1自動車 CO2排出量削減、EV・FCV関連商品 2再生可能エネルギー、排ガス規制（SOｼ、NOｼ）関連 の提案 商品の提案 自動車用ハイテン（高張力鋼板）、  洋上風力発電用素材（大単重ハイテン厚板） HSアルシート（アルミメッキステンレス鋼板） 屋根置き太陽光発電事業 高機能電磁鋼板 環境対応型船舶スクラバー用ステンレス材他   EVバッテリーケース・ FCV燃料電池用素材、水素 ステーション用ステンレス他  2.当社グループ CO2排出量削減（起点2018年：35千トン） 1.災害に強く、地域に活力を生む街づくりへの貢献 1国土強靱化基本計画への対応他 1.エコソリューション提案 1リサイクル鉄鋼原燃料の供給拡大 2 LCA（ライフサイクルアセスメント） スクラップ（鉄、ステンレス等）の供給拡大 関連商品の供給拡大（日本製鉄の電炉向け等）軽量スチール缶素材（ブリキ）、 バイオマス燃料・還元剤の供給拡大他高耐食性スーパーダイマ（高耐食性めっき鋼板） NSエコパイル（回転圧入鋼管杭工法）、環境負荷低減型超ハイテン線材他 1. DX対策やICT技術を活用したサプライチェーン一貫での効率化 1鋼材トレーディング業務のデジタル化  （仕入先.当社.顧客）サプライチェーンにおける注文・材料・売買情報の連携プラットフォーム構築による社会全体の効率性向上への貢献 1.ダイバーシティ &インクルージョンの更なる取り組み強化 1新卒総合職採用における女性比率 30%超の継続 2多様な人財が活躍できる働きやすい環境、働きがいのある仕事の創出（テレワーク、育児・介護支援、自己啓発機会の取り組み強化等） 2.安全、健康経営の更なる向上に資する取り組み強化 1休業災害撲滅を目指した取り組み強化 2健康経営の更なる取り組み強化（健康経営優良法人認定の継続と重点課題設定） 1.更なる経営の透明性・効率性を高めるためのガバナンス体制の強化と取締役会の実効性向上取締役会における議論の更なる充実（中長期戦略・投資議論等） 2.3ライン・ディフェンスの各ディフェンスラインにおける自律的内部統制の充実によるリスクマネジメントの更なる実効性向上 3.資金・資本コストを踏まえた経営の更なる推進 ROIC等を踏まえた資金・資本効率向上（ROICに基づく事業ポートフォリオの再編成等） 4.安定的な利益成長に基づく株主還元の拡大マテリアリティ脱炭素社会・ 1環境保全への貢献 E国土・地域発展への 2貢献循環型社会・ 3サステナブルな暮らしへの貢献サプライチェーンの 4一貫最適化（情報・技術の活用） S多様な人財の活用 5人を育て人を活かし、人を大切に G 6信用・信頼に基づく経営= = ..イントロダクション　| 01-08社長メッセージ　| 09-14中長期経営計画事業環境認識　今後の当社を取り巻く事業環境は、コロナ禍からの回復は　一方でSDGs等の社会的ニーズに対応した新規需要、見込まれるものの構造的には、大変に厳しいものがあります。及びアジア・北米を中心としたグローバル需要の拡大が　主力の鉄鋼事業については、国内鋼材需要は人口減見込まれます。少や需要家の現地生産拡大等に伴い減少し、国際マー　これまで当社は、鉄鋼を中心に、産機・インフラ、繊維、ケットにおける競合も、今後一層激化することが見込ま食糧の事業を複合的に展開し、トレーディングを主体に国内外での事業規模拡大に取り組んできました。しかし　また繊維事業についても、当社のメインである国内アながらこのような事業環境の構造的な変化が見込まれるパレル市場は人口減少等に伴い、引き続き縮小する見通状況では、現状の固定費規模を前提に既存のビジネスモデルを継続することは困難になる、と認識しています。日本の鋼材見掛消費量（百万トン）日本のアパレル市場規模（兆円） 100 100日本鉄鋼連盟 12矢野経済研究所 90 10.2 10 80 9.2 70 8 60 50 56 6 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2005 2010 2015 2020 2025日本経済鉄鋼需給 .日本の実質GDPがコロナ前の2019年度水準に回復するのコロナ禍からの回復はあるが、2025年度に向けては2022年度以降となる見込み .構造要因により国内需要は減少、一般材中心に輸出も減少当社グループに . 2030年度までの10年間の日本の実質GDP成長率は平均 .国内生産の減少影響する 1.5%と低成長が続くと予想されている .グローバル需要、社会的ニーズに対応した新規需要は増加事業環境認識世界経済アパレル市場 .全体的には2021年度でコロナ前の水準に回復国内市場は2019→2025年度で15%程度減 .その後もアジア・北米等での成長が継続　こうした状況に的確に対応していくため、当社は事業基図る等、グローバルな需要拡大を捕捉していきます。盤強化策の実行により、グループ社員の付加価値生産性　加えて、流通効率化や新たな事業創出につながるM&A、を抜本的に向上させるとともに、グループ製造・販売拠点アライアンス、及びデジタルトランスフォーメーション戦略に、の再編・統合・撤退等により固定費規模を圧縮することで、全社の総力を結集して取り組みます。強靱な企業体質を構築します。　更に、ESG経営の深化を強力に推進し、社会貢献に取り　また新たな成長戦略の推進による持続的な利益拡大の組みます。エコソリューションの提案により脱炭素・循環型ために、SDGs等の社会的ニーズに対応した新規需要捕捉社会に貢献するとともに、ダイバーシティ&インクルージョンとともに、伸長する海外市場において、各地域における加に配慮した次世代を担う人材育成や安全・健康経営の更な工拠点や販売網の拡充によるインサイダー化への転換をる向上、信用・信頼に基づく経営、株主還元等に努めます。固定費の削減 ROICの改善固定費の増加等に伴う付加価値生産性の低下投下資本コストに見合わない収益 2017 2019 2020（経営統合以来の規模拡大に伴う固定費の増加等）率の事業・組織が全社のパフォー年度年度年度 2017 2019 2020マンスを押し下げ ROIC 6.0% 4.7% 3.9%当社事業構造と年度年度年度取り組むべき課題一人当り利益 23百万円 18百万円 14百万円低採算事業・成長分野・地域への挑戦税後利益  WACC 投下資本 組織の改善国内既存事業への依存が高く、新規需要分野・グローバル等成長分野・地域への挑戦途上持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　| 57-72財務・非財務情報　| 73-78具体的施策の概要2023年度に発現する効果（2019年度対比）約70%の効果を2021年度に実現 +100億円成長戦略効果も合わせ「付加価値生産性の向上」 +50億円一人当たり利益 1.4倍業務プロセス徹底見直しとICTツール活用等により人件費以外の固定費抜本的に人員を効率化（一般管理費）を削減当社本体の人員効率化一般管理費削減 30億円改善要員対策→グループ内最適要員配置、取引先出向、自然減等20億円削減（▲15%）人員▲19%、 2020年12月人財開発部を設置し対策スタートうち管理部門▲27%「製造・販売拠点の再編・統合・撤退」 +50億円子会社人員効率化子会社一般管理費削減 30億円改善（人員▲12%） 20億円削減（一般管理費 ▲15%）連結 98社 89社▲25% 68社程度子会社数（2014年度末）（2019年度末）（2023年度末計画）「選択と集中」によるグループ構造の最適既に意思決定・実行済みの案件例化を図る為低ROIC組織の課題抽出及び対策を実施します。一方、当社が将来にわたって優位性を発揮しうる成長分野を的確にフォーカスし、重点的に経営資源を投入・分配することで、次世代の収益の柱を築いていきます。本体組織についても効率化の観点から統合等を推進 92部 86部（2019年度末）（2021年9月末）減少部数 9部　増加部数 3部区分 事業 再編前 再編後 時期 NSMコイルセンター NSTコイルセンター  NSMコイルセンター  2021年4月 当社メカニカル鋼管事業の一部 岡山原田鋼管 日鉄物産メカニカル鋼管販売  2021年4月 古庄産業 日鉄物産特殊鋼西日本日鉄物産特殊鋼中部 日鉄物産特殊鋼  2021年4月 再編・統合 鉄鋼  タカハシスチール日鉄物産溶材販売 日鉄物産ワイヤ&ウエルディング  2020年4月 日鉄物産名古屋コイルセンター三栄大丸 日鉄物産名古屋コイルセンター  2022年4月 東莞鐵和金属制品（中国）東莞住金物産金属制品（中国） 東莞鐵和金属制品（中国）  2021年6月  NST三鋼販 日鉄物産ワイヤ&ウエルディング NS建材販売 日鉄物産ワイヤ&ウエルディング NS建材販売  2022年4月 日鉄物産鉄建関東 撤退 繊維 瑞耕服装（大連）（メンズスーツ縫製） 撤退  2021年※ ※ 2021年末に清算完了予定= = = .. --イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14 環境への取り組み持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72 鉄鋼事業本部自動車企画室鉄鋼事業宇田謙也いますが、より高性能、安全性を目指した次世代型電池の開発が進んでいます。これらの技術革新を把握しながら、需要捕捉に取り組んでいきます。　また、自動車分野のカーボンニュートラル化を目指した動向としては、エンジン車・ EVに限らず、車体軽量化が重要な課題となっており、その手段として先進的な鉄鋼材料の採用やマルチマテリアル化のニーズが大きくなっています。　これらについては、素材の製造、部品・車体の製造、自動車の走行時、廃棄・リサイクルに至るまでの全体を考慮したLCA（ライフサイクルアセスメント）の視点から材料選択を考慮する動きもあり、当社としても、こうした動向を十分注視しつつ、各種取り組みを展開しています。炭素繊維『トウ』炭素繊維『プリプレグ』アルミコイルリチウムイオン電池分散型太陽光発電への取り組み産機・インフラ事業　当社は、運営に携わり 30年以上の歴史を誇るタイのロジャナ工業団地において、かねてより天然ガスや太陽光による発電を通して、環境に優しいクリーンエネルギーを安定供給しています。また、日本国内においてもメガソーラー事業の運営を手掛けています。 2020年4月にはロジャナ工業団地で太陽光発電事業を展開する関連会社Rojana Energy Co., Ltd. （当社出資比率： 30%）、日本国内で電力小売事業や太陽光発電事業を行う（株） Looopとの3社合弁で、分散型太陽光発電事業を展開するRLN Energy Co., Ltd（以下「RLN」）を新たにタイで設立しました。 RLNは、顧客企業に対して、太陽光発電に必要な機器・システムの据え付けから、その後のアフターメンテナンスまでのサービスを一貫で全て無償にて担うことにより、市中より安価な電気を販売するサービスを手掛けています。またメキシコのリンテル工業団地においても、分散型太陽光インド・パンジャブ州立農業大学との綿花の共同研究　繊維事業本部では、アパレル製品のサプライチェーンにおけるサステナビリティへの取り組みを強化しています。当社は、東京農工大学准教授である鈴木栄博士の植物における組織培養技術、色素生合成に関する遺伝子単離・解析技術などの基礎研究に基づき、綿花の主要生産国であるインドに充実した研究施設・農場を保有するパンジャブ州立農業大学と共同で、従来にない発色性の高い綿花の研究を行っています。　本来、綿花は白色の実を付けますが、本共同研究では、赤や黄色など従来にない発色性の高い実を付ける綿花の開発を目指しています。この開発により、通常の衣料品製造に必要な染色工程を必要としない糸、生地、衣料品の生産が可能となります。 2024年までに大規模での栽培が財務・非財務情報　 | 73-78 産機･インフラ事業本部インフラ事業推進部石川新悟自動車分野の取り組み　世界的にカーボンニュートラルに向けた取り組みが加速化される中で、各国におけるガソリン車の販売規制や自動車メーカー各社の製造取りやめの動きもあり、世界の自動車販売における xEV（電動車）の比率は今後急速に高まることが予想されています。　当社は xEVの主要部品である駆動用モーター、バッテリー（蓄電池）の分野における事業拡大に積極的に取り組んでいます。　駆動用モーターについては、モーターコアの材料となる高性能電磁鋼板の販売を行っていますが、性能向上に向けた技術開発の動向を踏まえた取り組みにもより注力しています。　バッテリーは現在、リチウムイオン電池が主流となって発電事業の展開を進めるため、事業可能性調査を進行中です。昨今の環境意識の世界的な高まりを受け、こうしたクリーンエネルギーのニーズが今後更に増えることに加え、より低価格な電力供給を通して、工業団地内のインフラサービスの向上を実現するため、タイ・メキシコにおいて新しい分散型太陽光発電事業の構築を目指しています。繊維事業本部事業開発部繊維事業河邉浩平可能な種子を生み出すことを目標としており、実用化されれば、染色作業で発生する廃液を出すことなく、環境にやさしい衣料品を生産・供給することが可能となります。　日本国内及び海外に衣料品を供給する商社として、より環境にやさしいサプライチェーンの構築を目指し、更なる社会貢献を果たしていきます。鉄鋼事業本部プロジェクト開発部水素社会への取り組み鉄鋼事業門脇直哉　当社では、水素の「製造」「貯蔵・輸送」「利用」の各側面に応じた取り組みを行っています。　「製造」面では水電解装置の部材、「貯蔵・輸送」面では水素ステーションでの配管・貯蔵用タンク、「利用」面では自動車分野での水素を利用した燃料電池自動車（FCV）向け FCスタック（燃料電池）用セパレータ素材の取り扱いを進めています。　また現在、 2030年頃の本格普及を見込み、開発が進む水素燃料船、水素燃料鉄道などの水素燃料化に対応した製品、産業分野での水素発電、水素還元製鉄の製造プロセスにおける取り組み、家庭分野では定置型の燃料電池などをターゲットとして、ビジネス化に向け、メーカー及び関係各社と協力の上、積極的に取り組みを進めていきます。今後、国家プロジェクトとしての水素戦略への参画に向け、当社機能を強化していきます。発芽大豆由来の高品質な代替肉「ミラクルミート」　食を取り巻く世界的な環境は、人口増加や地球温暖化による干ばつ・洪水等の異常気象により厳しさを増しています。　食糧の需要に生産・供給が追い付かない食糧危機は既に始まっているともいわれています。そこで当社は 2020年11月から、発芽大豆由来の高品質な代替肉「ミラクルミート」を開発、製造する国内のスタートアップ企業の DAIZ（株）と資本業務提携を行い、これまでのイメージと一線を画す新しい価値観を持った代替肉の拡販に取り組んでいます。　「ミラクルミート」は、従来の大豆搾油後の残渣物である食糧事業本部新規事業推進室食糧事業安達徹脱脂加工大豆を主原料とする植物性代替肉と比較して、風味、食感を格段に向上させるために丸大豆をそのまま使用するのが特徴で、大豆独特の臭いや慣れない食感、無機質な味わい等、従来の代替肉に対するネガティブな印象を覆す畜肉の供給不足を補う商品と考えています。　また、食糧事業本部が長い歴史において畜肉の販売で培った、幅広い販路を活用し、「ミラクルミート」の販売、及び「ミラクルミート」を用いた加工食品の販売を拡大していきます。タイ産鶏肉のコンシューマーパック　当社はタイの SahaFarm社と鶏肉のブランド商品を展開しています。　同社には、異物混入対策の更なる徹底のため当社から貸与した X線検査機が導入されており、出荷直前の検品工程において X線検査を行った商品のみをブランド化し、当社が独占販売することで、両社の目指す「安心・安全」な商品の提供を実現しています。　また、この商品は、鶏肉が使いやすくカットされた状態で冷凍され、食品保存用の袋にパックされているため、都度食糧事業本部畜産第三部食糧事業田邉直生必要な分だけを解凍・調理することができることから、食品ロスの削減にも寄与する商品であると考えています。持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78食糧事業本部畜産第二部フィンランド産 ABFポーク食糧事業小松俊樹　当社は、 2020年2月に日本で初めてフィンランドのきな原因は飼料由来のサルモネラ菌だといわれています。 Atria社が生産する抗生物質・成長ホルモンフリーの豚肉フィンランドは、国として畜肉のサルモネラフリーを保証し、（Antimicrobial-Free Pork）の輸入を開始しました。畜肉生産において世界でトップクラスの安全性を誇ってい ABFポークは飼育においてホルモン剤・抗生物質を一切ます。投与しない 100%自然素材で育った豚肉です。国土の 3分　日本唯一のフィンランド産豚肉を輸入販売する商社としの1が北極圏にあるフィンランドは厳しい寒さでも知られ、て、健康で安心・安全・サステナブルなおいしいポークを提その寒さが害虫を死滅させ、土壌をクリーンに保ちます。供していきます。　“フィンランドの水は世界一安全”ともいわれており、そうしたクリーンな環境の中で、投薬の必要なく飼育されることにより、栄養価の高い良質な ABFポークの生産を可能としています。　また、健康な豚を育てるには腸内環境を整える必要がありますが、腸内環境を崩す大産機・インフラ事業本部 自動車産機品部TPMS（タイヤ･プレッシャー･モニタリング･システム）産機・インフラ事業中野知幸 TPMSとは、タイヤ空気圧・温度モニタリングシステムのまた、データの可視化、 IoTクラウド化により、新たな車両ことで、世界的にはアメリカ、欧州、中国ではすでに義務化管理体制の一助としての活用や、ヒートアイランド現象がされ全車種に搭載されています。日本においても、商用車タイヤに及ぼす影響を測定し、タイヤにまつわる事故回避から義務化が進む予定で、それを見据え、当社は、オレンによる安全な社会の実現にも寄与します。ジ・ジャパン（台湾）製TPMSを販売しています。　この取り組みにより、安全・安心な次世代の運行管理形　このモニタリングシステムを導入することで、適正空気態を広めていきたいと考えています。圧の管理が可能となり、燃料消費の軽減が期待できます。イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78 社会とともに繊維事業本部 レディス衣料第六部COCOROSUS（ココロサス）の取り組み繊維事業志賀俊輔「COCOROSUS（ココロサス）」は、繊維事業本部のサステ繊維事業本部ナビリティに関する取り組みの総称です。当社は、 2018年にレディス衣料第五部DX推進部DX戦略の推進 中川理「Sustainable Apparel Coalition（SAC）」※に加盟し、木村優月素材、製品、環境・労務の観点からサステナブルなモノづくりに取り組んでいます。※ 2011年に発足した環境に優しい商品を消費者に提供するというゴールを共有する企業で構成されるアパレル連合。 2020年現在の参加企業数は約 255社。日本からは当社を含め 7社が参加している。　当社は、 ICTの活用により徹底した商社業務のデジタル化を図り、サプライチェーン一貫での効率化を推進することで、流通改革の実現を目指しています。加工センターを含む広い範囲をカバーする鋼材流通 DXプラットフォームを新規開発し、引合.見積.受発注.加工.出荷.代金回収にわたる商社業務全てのデジタ　現状の鋼材流通は、仕入先や需要家が多種多様となる中、少量多品種化や納期・品質管理の厳格化が進行しており、生産性・業務効率の難度が上がる状況における業務の適確性向上が課題となっています。そのため、当社は、 NST’s Solution鋼材流通の課題鋼材流通はメーカーもユーザーも多種多様ル化を実現することとしました。これにより、 1需要家・流通・仕入先一貫での効率化、 2業務の正確化と品質管理の飛躍的向上、 3情報のリアルタイム化・可視化による在庫・ロスの削減と物流効率・生産性の向上を図ります。「e_th.（エス）」は、「地球環境-ecology.に配慮した、エシカル -ethical-な素材」の開発や認知を進めるために立ち上げた自社ブランドです。当社は、素材開発から製品の企画・生産・物流までを一貫して手掛けるグローバルカンパニーとして、自然環境や生活環境、労働環境にやさしく、消費者の方々へ安全・安心な取り組みを提供するサステナ」を展開 .e_th、「てしとドンラブィテリビしています。「Kamala（カマラ）」は、地球環境にやさしい非フッ素撥水加工のことで、撥水機能とともに、ドライクリーニング対応や防汚の機能性も兼ね備えています。 1 | ミュールジング禁止 2 | 土地の健康 RWS4つの柱 3 | 動物の自由を守る 4 | サプライチェーンの確保「R・W・S（レスポンシブル・ウール・スタンダード）」は、ウール原料から最終製品までのトレーサビリティを証明する国際認証基準で、製品が日本に届くまでに関わる全ての工程で、健康面・環境面において、生産者・消費者に信頼できる商品であることを証明し、厳しい基準をクリアした証となります。当社は、 2020年に RWS認証を取得、自社工場及び協力工場も随時取得しており、 RWS認証商品の製品化に取り組んでいます。更に少量多品種化、納期品質管理の厳格化も進行鋼材流通DXプラットフォーム（含む加工センター）を新規に開発し、当社トレーディング業務をデジタル化ユーザー、流通、メーカー一貫での効率化、業務適確性と品質管理を格段に向上情報のリアルタイム化・可視化による在庫・ロス・物流効率・生産性向上を実現「入票システム改善」「自動財源管理システム」などの社内システムは 21年度下期に本格立上げを経て、引き続き機能拡充・品種分野展開などを継続推進。「新コイルセンターシステム」「ポータルサイト」などの社外連携システムは 22年度上期に基盤を立上げ、中期的取り組みとして機能拡充・拠点展開を更に図るもの。　本戦略推進に当たり、 2020年7月に社長直下に DX推整備として、 DXプラットフォームを含むシステム投入に進部を設置しました。 DX推進部には、各事業本部の人員 2021.25年度の 5年間で 170億円を計画しています。「BRiCO（ブリコ）」は使用済みの洋服から、糸をリサイクルする仕組みです。大量に集められた洋服から色別に選別し、再度、糸を作るため、染色染料を使用せず、水の使用も最低限に抑えることができす。当社は、日本向け独占販売権を獲得し、展開しています。「Revibele leather（リヴァイブルレザー）」は、当社が展開しているリサイクルレザーブランドです。生産過程で発生する革の裁断端切れ等を粉砕し、固めてシート状にして、表面にコーティング加工を施したサステナブルな次世代の革素材です。「gabria（ガブリア）「Airbag」を逆から読んだ造語で、廃棄されるエアバッグとシートベルトを使用したバッグブランドです。エアバッグは、新たな車両へのリサイクル利用が禁止されており、焼却処分されることから、それらをリサイクルできないかと考え、バッグブランド「 GABRIA AIRBAG」として展開しています。「DEDICATED.（デディケイテッド）」は、 2006年に誕生したスウェーデンのブランドで、設立時から地球環境や人権に配慮した倫理的なモノづくりを行っており、環境への取り組みについて多くのノウハウを持っています。当社は、このブランドのライセンス管理と商品の生産を行っています。未来の地球や子供たちのために［技術］［知識］［感性］で新たな価値観を創造し、サステナブル（SUSTAINABLE）な社会を志す（ココロザス）という思いから「COCOROSUS（ココロサス）」と名付けました。も配置し、営業業務の実態に即応した検討・開発を行っています。開発は、鉄鋼事業における鋼材流通のフルデジタル化から着手しますが、産機・インフラ事業、繊維事業、食糧事業においても、各事業部門独自の視点から DX施策の検討・開発を推進します。最新の ICT活用のための環境　また、経営と一体になった運営を図るため、 DXプロジェクトのロードマップを随時役員レベルに報告レビューするとともに社員全体の ICTリテラシー向上に資する人財の育成にも取り組んでいます。Naming 」は持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78能力開発の基本的な考え方 企業理念と経営方針に従い、事業戦略実現のための人材育成を推進する。 1社員の自律的な学習を促進し、能力開発に前向きな社員に対して、より積極的に支援する。 2時間生産性、多様な働き方、ワーク・ライフ・バランスの実現、地方・海外勤務者等への教育機会提供に配慮する。3　更に事業戦略を実現するため、経営層に至るまで、以業創出の推進役となる管理職層のレベルアップと次期管社員行動指針下のような各階層網羅的な研修体系を必要とされるタイ理職層.中堅・若手社員の育成促進を能力開発の重点項　社員行動指針は、企業理念を実現するために必ミングを考慮して整備しています。特に事業変革・新規事目として掲げており、対応力強化を図っています。要な社員一人ひとりの心構え、姿勢を簡潔な言葉で表現したものです。策定に当たっては、鉄鋼事業 2020年度能力開発体系図本部、産機･インフラ事業本部、食糧事業本部、繊維事業本部、企画管理本部及び大阪支社、名古屋支店、九州支店の課長層 23名で構成されたワーキンググループが、 2013年の統合直後から何度も論議を重ね、取りまとめてきました。　私たちは、この社員行動指針に込めた思いを十分理解し、日々の業務の中で、社員一人ひとりが率先垂範することで、企業理念を実現し、「新しい、より強い、より良い会社」を私たち自身の手で築き上げていきたいと考えています。各事業の専門性とプロフェッショナリズムを育てる当社の人財戦略　「人財」と「加工メーカー型機能」という当社の強みを更に伸ばすことを重要視しており、そのような人材戦略を整備し、当社の更なる成長加速を目指しています。特に新入社員全員に実施する短期海外研修は当社独自の加工機能背景（コイルセンターや縫製工場、食品加工場など）を体感し、そこでの人脈形成や専門性を深める入り口として大きく寄与しています。 2009年度から開始した「海外チャレンジ制度」派遣実績は、新入社員の OJT指導員制度（育成計画書、月間レポート、育成面談会）新入社員の指導員研修　など計60名に上っています。事業本部別専門知識の強化研修言語別人数資格取得補助、自己啓発応援金法務研修、経営管理研修実務知識の習得（社内検定制度、 eラーニング、 IT講習会）　など海外チャレンジ制度（海外語学留学と実務研修で 2年間、派遣実績：アメリカ、メキシコ、中国、香港、タイ、ベトナム、フランス、オーストラリア、ブラジル）短期海外英語留学新入社員短期海外研修（新卒総合職全員）任国事情研修、海外危機管理セミナー英語力強化施策、英文ビジネスライティング研修　など階層別研修 法務研修【中級】（年目）13新任主事研修総合職経営管理研修【初級】（年目） 4 &年目研修業務レポート制度 2 6新人短期安保海外研修 eラーニング海外チャレンジ制度（総合職 3.10年目）法務研修【初級】（年目）新入社員フォロー研修女性総合職キャリア研修新入社員導入研修 新任部長研修新任課長研修新任管理職研修管理職部長対象eMBAオンライン学習管理職研修課長研修部長研修グローバルマネージャー研修女性総合職上司研修 執行役員 総合職・管理職 必須研修選抜研修 執行役員研修日本製鉄グループ経営幹部セミナー 選択研修 内定者研修 担当職対象　オンライン学習・ eMBA主事対象　eMBA（※実務基礎知識 eラーニング全科目修了者のみ）・オンライン学習対海外ビジネススキル 管理職・課長層対象　オンライン学習研修 共通一般職キャリア エキスパートスタッフ研修新任エキスパートスタッフ研修年目研修年目研修年目研修新入社員フォロー研修新入社員導入研修育成面談（ 1.2年目）新入社員指導員研修キャリアビジョン研修 OJT指導員制度年金制度等育成計画書・月間レポート説明会社内検定実務基礎知識 eラーニング 3 5 10エンゲージメント強化・キャリアマインドセット・後輩育成・コミュニケーション研修 全階層 グローバルマインド醸成（1）グローバルマインド研修多様な学習ニーズへの対応（2）英語力強化施策レベル別個人選択施策（ eラーニング、オンライン英会話、携帯アプリ　他）（3）語学学習に対する啓蒙活動（年間スケジュールの掲示、 Bene.t Stationなど無料学習ツールの紹介）グローバル対応力強化（新任海外代表者・駐在員他）　（1）海外赴任前研修、（2）任国事情研修、（3）危機管理セミナー働き方改革の各階層への浸透施策その他　（ 1）コミュニケーション力強化、（2）ハラスメント防止（ eラーニング他）事業本部別専門知識強化研修、講習会出席・資格取得補助 .コーポレートガバナンス体制　日鉄物産グループは、企業理念、経営方針及び社員行動指針にのっとり、ステークホルダーとの間で公正かつ良好な関係の構築に努め、持続的成長及び中長期的な企業価値の向上を図ります。経営の健全性・透明性・効率性をサステナビリティ（コーポレートガバナンス等）推進体制確保した業務執行体制を整えるとともに、監視・監督機能及びリスクマネジメントが適切に組み込まれた実効性あるコーポレートガバナンス体制を構築しています。従業員グループ会社（従業員）持続可能な企業価値創出に向けて | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78 コーポレートガバナンスの基本的な考え方当社は、「企業理念」「経営方針」及び「社員行動指針」を制定しており、当社の役員及び社員は、日々の経営や業務においてこれを実践するよう努めています。 02当社は、企業理念等を実現し続けるために、コーポレートガバナンス・コードの諸原則を踏まえ、コーポレートガバナンスの充実に取り組みます。当社は、連結経営を進めていく上で、コーポレートガバナンスを継続的に改善することにより、当社の持続的な成長及び当社の企業価値の中長期的な向上を図ります。 04当社は、取締役会において「内部統制システムの基本方針」を決議しており、この方針を適切に運用することで、コーポレートガバナンスを一層強化するとともに、コンプライアンス、財務報告の信頼性及び業務の有効性・効率性の確保に努め、その継続的改善を図ります。取締役会について　取締役会は、全ての取締役で構成され、原則として毎月 1回開催、経営に関する重要事項を決定するとともに、取締役の職務の執行を監督しています。人事・報酬委員会について　経営陣幹部の選定ならびに取締役候補者及び監査役候補者の指名について、社長及び社外取締役で構成する「人事・報酬委員会」での意見交換を経た上で、取締役会において決定します。また、各取締役の報酬についても、「人事・報酬委員会」での意見交換を経た上で、取締役会で決議します。ガバナンス委員会について　コーポレートガバナンスの高度化に向けた基本方針及び施策について、社長、企画管理本部取締役、社外取締役及び社外監査役で構成する「ガバナンス委員会」において、コーポレートガバナンス・コードの基本原則等を踏まえた幅広い視点からの議論・検討を行い、取締役会での審議・議論につなげます。監査役について　監査役は、取締役の職務の執行状況を監視・監督するため、取締役会及び経営会議等の重要な会議に出席するとともに、データベース上の全ての起案書や報告書を閲覧可能とし、必要に応じて取締役等から報告を求め、意見を述べることにしています。会計監査人について　当社は、会社法に基づく会計監査ならびに金融商品取引法に基づく財務諸表監査及び内部統制監査に関し、有限責任監査法人トーマツに監査を依頼しています。なお、会計監査人、監査役及び内部統制・監査部は定例的な情報交換等を行い、相互の連携に努めています。当社は、当社の事業・経営に精通した業務執行取締役及び企業経営等に関する豊富な経験や高い見識を有する複数の社外取締役で構成される取締役会が、経営の基本方針及び重要な業務の執行について決定し、併せて取締役の職務の執行を監督しています。更に、強い権限を有する監査役が取締役会にも出席し、独立した立場から取締役等の職務執行を監査する体制としています。これらの体制が、経営の効率性と健全性を確保することに有効であると判断し、監査役会設置会社を採用しています。 06当社は執行役員制度を導入し、経営の意思決定・業務監督機能と業務執行機能を分離して取締役会の効率的な運用を図るとともに、経営環境の変化に迅速に対応できる体制を採っています。経営会議について　経営会議は、執行役員または相談役を兼務する取締役で構成し、原則として毎月 2回開催し、重要な業務の執行方針及びその他経営に関する重要事項について審議を行い、社長の諮問に答えています。また、監査役はこれに出席し意見を述べることができます。内部監査について　内部監査部門として、内部統制・監査部を設置し、当社ならびに国内及び海外の関係会社における業務執行の妥当性・効率性等について定期的に監査を行っています。執行体制における各種委員会の設置について　一層のサステナビリティ（コーポレートガバナンス等）推進を目的に、経営会議の諮問機関として各種委員会を設置しています。 a投融資委員会経営会議付議に先立ち、投融資の審査・検討。 b ESG委員会当社グループの ESG経営の推進に関わる課題について、網羅的・横断的に基本方針及び施策を検討。下部組織として環境会議、社会会議、ガバナンス会議を設置。 cリスクマネジメント委員会当社グループ全体のリスクを網羅的・横断的に管理し、リスクに強い企業体質の構築を目的として、リスクマネジメントの各運用状況のチェック及び新たなリスクを含む全社的なリスクの抽出と対策を行い、当社グループ内への浸透・定着を推進。= イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78事業ポートフォリオ日鉄物産の事業活動売上高  17,676億円 769 億円 984 億円 1,298 億円 経常利益  190億円 25 億円 16 億円 23 億円 総資産  6,912億円 622 億円 513 億円 393 億円  従業員数  4,463名（連結）929名（単体） 928 名（連結）67 名（単体） 2,245 名（連結）412 名（単体） 159 名（連結）95名（単体）  5ヵ年推移売上高（左軸）経常利益（右軸）売上高（左軸）経常利益（右軸）売上高（左軸）経常利益（右軸）売上高（左軸）経常利益（右軸）（億円）（億円）（億円）（億円）（億円）（億円）（億円）（億円） 25,000 300 1,000 50 2,000 75 1,500 50 1,600 602016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度）総資産総資産総資産総資産（億円）（億円）（億円）（億円） 10,000 1,000 1,000 500 8,000 7,730 800 800 805 837 780 400 388 393 393 615 613 603 622 6,000 5,746 600 565 600 570 300 4,000 400 400 200 2,000 200 200 100 0 0 0 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度）持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78ビジネスフロー顧客  建設会社 電機メーカー 造船メーカー etc. 鉄鋼事業本部は、国内外の販売網を活かし、鉄鋼原料からお客様への製品納入まで総合的なサービスを提供しています。顧客密着型の営業を徹底することで、より多様化･高度化するお客様の要望をタイムリーに把握し、解決に導くソリューション機能を更に強化し、鉄鋼流通における新たなバリューチェーン構築を推進しています。自動車メーカー生産加工拠点の更なる充実給しています。顧客密着型の営業を徹底するため、より多型営業を推進しています。様化・高度化するお客様の要望をタイムリーに把握し、2020年9月30日、日本製鉄が保有する月星商事株式の一部を当社の子会社である NST日三井物産との協業本鉄板へ譲渡し、 NST日本鉄板が月星商事を子会社化しました。更に強化された、素材から最終製品までのサプライチェーンソリューション提案力、デリバリー対応力の強化へ　三井物産の鉄鋼事業一部譲受により、両社が長年培って争力を向上していきます。　屋根・壁等を取り扱う建材薄板分野においては、中長期的には需要規模の縮小が想定される一方、高い施工効率で耐震・耐久性能を実現し得るチタン屋根等の高機能材料に対しては、災害復きた鉄鋼事業の知見や総合力、バリューチェーンを相互　また海外市場において、日系企業だけでなく地場企業旧時をはじめとするニーズの拡大・高度化が見込まれています。に活用し、お取引先様へのより良いサービスの提供をの需要を捕捉すべく、両社グループの事業基盤・事業競争　当該分野で高い専門性を有する月星商事は、特約店や板金加工業者、施主等の重畳的なお客図っています。両社の販売力と顧客基盤及び各々が得意力を最大限に活用し、世界の様々なお客様のグローバル様の要望にきめ細かく対応することができ、高いソリューション提案力、デリバリー対応力を有しとする商品・サービスと営業ネットワーク、製造加工拠点なニーズに合致したトータルソリューションを企画提案でています。この重要な流通加工機能を活かしていくことで、環境変化にも的確に対応し、日本製鉄を組み合わせ、相互補完することで鉄鋼事業を拡充するときるベストパートナーとなることを目指しています。グループのサプライチェーンを基盤としたお客様対応力の更なる強化・充実を図っていきます。ともに、その総合力、相乗効果を最大限に発揮し、事業競鋼板（熱延鋼板、冷延鋼板、表面処理鋼板、厚板、電磁鋼板、ブリキ等）鋼管（継目無鋼管、溶接鋼管、大径鋼管、鋼管杭、継手等）条鋼（軌条、形鋼、H形鋼、軽量H形鋼、鋼矢板、鉄筋用棒鋼等）棒線・特殊鋼（棒鋼・線材、線材二・三次製品、溶材、特殊鋼等）建材（鋼矢板、土木建材、建築建材等）その他の鋼材・鉄鋼製品、ステンレス、チタン原燃料（原料炭、コークス、銑鉄、鋼屑、還元鉄、合金鉄、高炉スラグ、重油、石油製品、 LPG 等）鋼板、鋼管、条鋼、建材等の鉄鋼製品を切断、プレス成型、切削などの加工サービス体制を整えています。原燃料においては、原料炭、鉄屑、合金鉄等の鉄鋼原料を中心に、供給ソースの安定化と多様化を図っています。機材においては、製鉄機械やロール、機械部品等の様々な製品を鉄鋼メーカー等に供給し、鉄鋼の安定当社の強みである「加工メーカー型機能」について、当社では国内及び海外の生産加工機能を強化しています。その生産加工機能のひとつである、 NSPS Metals, LLC. について紹介します。 NSPS Metals, LLC. 米国新コイルセンターの設立　米国の鉄鋼需要は堅調を維持しており、その中でも南部へのシフトが進行すると見られています。その米国南部の薄板市場需要捕捉のため、テキサス州ヒューストンにコイルセンター「 NSPS Metals」を設立し、 2020年度より稼働を開始しました。徹底した地場密着型営業　グループ加工流通機能を担い、地場密着のサプライチェーン構築により、電機メーカー、建築建材、自動車部品など各分野の現地のお客様への要望に対応しています。的な生産に寄与しています。強み　鉄鋼事業は、世界のリーディングカンパニー日本製鉄（株）及びそのグループ企業の製品を幅広く扱っています。長い年月を掛けて築き上げたきめ細かな販売網とコイルセンター等の加工・流通網を最大限活用し、鉄鋼製品を供これを解決する機能を更に強化しています。市場に深く入り込み、かつ鉄鋼メーカーと戦略を共有することにより、需要増加が期待できる成長分野へ経営資源を投入するとともに、鉄鋼流通における新たな付加価値を創造する提案お客様の要望をタイムリーに把握、都市間連携も　また、 2020年に発効した米国・メキシコ・カナダ協定（USMCA）による北米貿易圏の活発化を見据え、北米加工拠点（ケンタッキー州、テネシー州、メキシコ・アグアスカリエンテス市の 2社3拠点）と連携し、北米及びメキシコのお客様に対する需要にお応えすべく取り組んでいきます。61 62 持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78ビジネスフロー＜投資先＞仕入仕入事業投資事業収益販売・技術サポート販売・技術サポート産機・インフラ事業本部は、 4ビジネスユニットで構成されており、様々な素材から機械加工、ユニット部品、国内顧客海外顧客それらに関わる工作機械などの設備販売、更にインフラとしての電力供給を含む工業団地まで、製造拠点流通拠点発電事業製造拠点流通拠点工場団地 一貫したトータルサービスを提供しています。また、品質管理、保全機能の確立と強化にも努め、鉄鋼事業本部など事業展開他事業本部との連携を強化し、新規事業開拓の推進、付加価値向上につながるパートナーとの協業を進めています。ヘッドレスト部品の生産販売拠点国内海外アルミニウム・銅・炭素繊維・樹脂・シリコン・ガラス製品等の非鉄金属素材を取り扱い、アルミ製品、伸銅品、メタルシ機能マテリアル軽量化、マルチマテリアル化が求められる様々な業界にニーズに即した素材のご提案、リコン、マグネシウム、炭素国内外の支店網を活用したサプライチェーンを提供しています。繊維等長年の商用車向けビジネスで培った型打品（クランクシャフト）をベースとしたエン鋳鍛鋼部品、精密加工部品、自動車部品ジン部品や低公害車用部品など、鋳造、鍛造品を中心とした様々な自動車部品の提供燃料タンク、自動車用シートをしています。また、ヘッドレストステイをはじめとするシート用部品等を世界 8ヵ国13拠点でグローバルな供給体制を構築しています。部品等産業機械分野では、北米・欧州への工作機械関連の輸出を中心に、その他産業用途の設備・機械及び関連資材を主に国内外の事業会社を通して販売しています。また、鉄工作機械、一般産業機械、道機材分野では、日本製鉄製車輪・車軸等を国内鉄道会社に納入している他、北米・欧鉄道車両品、鉄道機材等東南アジア北・中米州から鉄道用メンテナンス機器を中心に輸入・販売しています。東南アジア日系企業の海外進出を徹底サポートすることを目的に工業団地の開発・運営・販売、電力・工業団地ビジネス、太陽光発電事業を行うととタイ国最大級のロジャナ工業団地において 30年にわたり培ってきた工業団地運営工業団地運営・販売、電力もに、鍛造品・アルミ素材等を自動車部品向け仕入・インフラノウハウを活かし、日系企業の進出が盛んなタイ、ベトナム、メキシコの 3ヵ国において、事業等販売等海外進出のソリューションを提供しています。北米地域自動車部品、機械設備及び周辺補助器具、厨房機器、非鉄金属（缶材等）の販売メキシコでの工業団地ビジネス、太陽光発電事業を模索機能マテリアル自動車部品機械・鉄道インフラ強み　産機・インフラ事業本部は、金属素材から工業部品・多様な事業を展開することで、お客様のニーズを多面的・製品の仕入・販売に加え、太陽光発電事業や工業団地運複合的に捕捉し、ビジネスチャンスの獲得につなげて営など幅広く事業を展開しており、トレーディングビジネいます。スと事業投資を両輪としたバランスのとれたポート　また、幅広いビジネスチャンスを活用した新規事業開フォリオを形成し、資本効率のよい安定的な事業運営を発にも取り組んでおり、若手社員の段階からプロジェクト行っています。に参画し、経験を積ませることにより、次世代を担うプロ　事業地域も日本国内、米州、東アジア、東南アジアをはジェクトリーダーや経営人材の育成に注力しています。じめ、中東・欧州に拡がっており、様々な国・地域で、幅広く持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ | 57-72財務・非財務情報　 | 73-78ビジネスフロー繊維事業本部では『コア事業の基盤強化と成長分野への拡張.既存事業の深化と新領域の探索』をメインテーマに掲げ、コア事業の基盤強化（需要構造変化への対応、攻める OEMへの転換）」「2グローバル取引拡大（成長するグローバル市場への深耕）」ポートフォリオ対応（事業領域の探索･拡張）」「 4アライアンスの実線化」の 4つを主要施策として取り組んでいます。事業展開青島豪発紡織品有限公司中国　山東省強み太倉申金時装有限公司中国　江蘇省 1従来の商社とは異なるポジショニング 2他を凌駕するトータルソリューション力住和時装（無錫）有限公司　国内のアパレルメーカー向けを主軸に、レディス衣料、メンズ衣料、機能衣料、　素材の開発から製品の企画・生産・物流までを一貫して手掛けるトータルソ中国　江蘇省ホームファッションの各分野で、メーカー型商社として中国や ASEAN各国に生リューションを提供しています。また生産拠点と物流拠点、更に本社から店頭まで上海恵幸服装整理有限公司中国　上海市産拠点、物流ネットワークを構築し、グローバル OEMメーカーとして進化し続をネットワークでつなぎ、素材の調達から店頭の販売状況までをリアルタイムで把けています。握し情報の共有化を行う SCM（サプライ・チェーン・マネジメント）も提供しています。上海伊而針織有限公司中国　上海市 Ranka International Ltd.三井物産との事業提携香港 SB Saigon Fashion Co., Ltd.ベトナム　当社は、三井物産との間で、当社繊維事業と 1コア事業である OEM事業の基盤強化　両社の販売力と顧客ネットワーク及び各々が得意とする商品・サービスを組み合わせ、相互補完に SB Pearl Fashion Co., Ltd.三井物産の子会社である三井物産アイ・ファッよる相乗効果を最大限に発揮するとともに、本統合による規模を活かし調達面を中心とした効率化、ベトナムションとの統合を軸とした両社の繊維事業機能強化を追求することによる事業競争力の向上と強固な事業基盤の構築。における提携につき合意し、 2021年8月25日 2新たな成長分野での事業機会創出付で、当社と三井物産及び三井物産アイ・　両社が有する、川上から川下に至るサプライチェーン全体における事業リソースを最大限に活ファッションとの繊維事業提携に係る株主間用し、成長が見込まれる海外市場向けの事業拡大を図るとともに、デジタル技術を駆使した新連結会社名出資比率事業内容契約、ならびに当社繊維事業と三井物産アイ・サービスの提供や、再生利用可能素材の活用、製品リサイクルシステム構築といったサステナビリティを切り口とした新たな事業機会の創出等による持続的な成長。ファッションとの統合に係る統合基本契約、吸収分割（簡易吸収分割）契約を締結しました。 3顧客への提供価値の深化　両社が長年培ってきた繊維事業の知見や総合力、調達ネットワークをベースに、企画・生産・物流　本提携は、当社繊維事業と三井物産アイ・等の各機能工程におけるデジタル・テクノロジーを活用した新たな取り組みによる顧客の変革ファッションとの統合を軸に、当社と三井物産（コスト削減、業務デジタル化、サステナビリティ対応等）の強力なサポートの協業を推進することにより、以下の各事項を現在、 2022年1月1日の当社繊維事業と三井物産アイ・ファッションの統合に向けて、準備を進実現することを目的としています。めており、本提携を通じて、当社と三井物産が有する経営資源を相互補完的に活用し、より強固な （株）エスビープラニング  100.00% 衣料品、ファッション雑貨、ならびにその原材料の仕入、企画、製造、販売に関する業務受託業アパレル製品の企画提案及び製造請負、販売それに関する素材の販売 （株）エスビーニット  100.00% ファッションネット（株）  100.00% 婦人衣料の企画・製造・販売 （株）エスビーリビング  100.00% 寝装用生地及び軽寝装の製造・販売 （株）スミザック  90.00% ファッション雑貨類の企画、製造、販売及び輸出入 （株）サーヴォ  96.40% 各種ユニホームの企画・製造・販売 （株）エージーエル  100.00% 国際海上貨物輸送に関する集荷、輸送手段の手配及び事務手続き （株）エコーセンター  100.00% 物流センター 2021年6月末時点事業基盤を構築するとともに、新たな事業機会を創出することにより、持続的成長の実現と企業価値の向上を目指します。イントロダクション　 |  01-08社長メッセージ　 |  09-14事業紹介食糧事業本部“フードバリュー・クリエーター”環境に配慮し、安心・安全を最優先に、常務執行役員新たな食の価値とソリューションを提供してまいります。富岡靖之食糧事業本部では、牛･豚・鶏肉の畜産原料、及び畜産･水産加工品の輸出入、及び三国間取引を主体として事業を展開しています。高付加価値な商品の開発を進め、安全・品質管理の専門部署を強化し、食のバリューチェーンを更に深化させ、消費者のニーズに的確に対応しています。取扱商品事業内容ビーフ（牛肉）他社に先駆けて手掛けたビーフ、ポーク、チキン等の輸入食肉の分野では、海外の有力サプラポーク（豚肉）イヤーや、飼育から加工まで一貫して手掛ける生産工場と連携し安定した輸入を行い、取り扱チキン（鶏肉）いシェアでは常にトップクラスに位置しています。及び畜肉加工品グローバル調達力を活かし、今後も食肉、畜産加工品及び農水産加工品の取り扱いを更に拡大していきます。主力の輸入食肉事業において蓄積してきた業界知識や現場力、及び食の安全に対する先駆エビ、カニ等の水産品及び水産加工品的な取り組みを基盤として、日本人の食の好みにマッチした良質かつ安心・安全な食材を提供しています。更に、成長する海外の市場に向けてグローバル展開を図り、食文化の充実に貢献しています。農産品及び農産加工品その他の食品また、食糧への需要は新興国を中心に更に強まることも予想されており、食糧の SDGsに関連する事業も積極的に進めています。強み安心・安全な食品を提供　牛・豚・鶏肉の畜産商品の輸入で先駆けを担った当社は　「食の安心・安全」への取り組みにも注力しており、他商その取扱数量において、国内でトップクラスの輸入シェア社に先駆けて専門部署を設置し、海外の生産工場、輸入を維持しています。ルート上、輸入通関時において徹底した品質管理や検 また、過去より蓄積してきた業界知識や輸出入のノウハウ、査を実施することで、食の安全・品質管理の向上に努めて海外仕入先との密接な関係によって商品の安定的な供給おり、取引先からも高い評価を得ています。体制を構築しており、新規の供給先・国の開拓も積極的に行っています。販売面でも、国内のメーカーや問屋、外食産業やコンビニエンスストアなど多岐にわたり、様々な環境変化に対応できる販売網を有しています。この画像は当社が提携する海外の検査会社持続可能な企業価値創出に向けて　 |  15-56事業ポートフォリオ |  57-72財務・非財務情報　 | 73-78ビジネスフロー畜産農家水産卸サプライヤー（食肉処理会社・食品加工会社）仕入仕入日鉄物産食品加工会社食肉卸ハム・ソーセージメーカースーパーファストフードレストランコンビニエンスストア消費者事業展開主な食肉輸入国ビーフ（牛肉）ポーク（豚肉）フィンランドデンマークアイルランドオランダカナダオランダデンマークカナダフランスアメリカオーストリアアメリカスペインメキシコメキシコドイツオーストラリア（タスマニア）チリイタリアニュージーランドウルグアイチリチキン（鶏肉）加工食品デンマーク中国ロシアアイスランドカナダ中国アメリカノルウェー台湾ベルギーアメリカイギリスタイインドベトナムモーリタニアマレーシアメキシコフィリピンブラジルタイインドネシアブラジルニュージーランドウルグアイ当社は輸入食肉のパイオニアとして、安心・安全、高品質な食材を海外から輸入し、日本の食文化の充実に貢献しています。ビーフやポーク、チキン、加工食品を中心に北米、南米、オセアニア、アジア、ヨーロッパの各国々から様々な食材を取りそろえ、お客様に提案・提供できる体制を整えています。国内主要連結会社一覧連結会社名出資比率事業内容日協食品（株） 100.00%畜肉・水産加工品卸業者コスモフーズ（株） 100.00%畜肉加工品ファブレスメーカー 2021年6月末時点財務・非財務情報財務ハイライト売上高（億円） 30,000 25,506 24,802 2016 2017 2018 2019 2020 親会社株主に帰属する当期純利益（億円） 250 232 2016 2017 2018 2019 2020 自己資本（億円）自己資本（左軸）自己資本比率（右軸） 3,200 24.0 2,555 28.2 27.6 28.9 27.1 2,364 2,306 イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14経常利益（億円） 400 364 351 （年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度）配当と配当性向（円）中間期末配当性向（右軸） 250 35 （年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度）※当社は、 2016年10月1日を効力発生日として普通株式 10株を1株とする株式併合を実施しました。 2016年度以前は当該株式併合を考慮した仮定の額を記載しています。ROE・ROIC （%）（%） ROE ROIC 32.0 15 10.8 10.5 10.0 10 8.9 6.0 5.9 5.1 5 4.7 3.9 0 2016 2017 2018 2019 2020 （年度） 2016 2017 2018 2019 2020（年度）持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報 | 73-78 非財務ハイライト CO2排出量（t-CO2）電力ガソリン・軽油その他燃料 40,000 34,981 34,434 29,966 30,000 20,000 10,000 0 2018 2019 2020（年度）※対象：本体及び国内、海外連結子会社従業員数と平均勤続年数（名）従業員数（左軸）平均勤続年数（右軸）（年） 2,000 20 1,861 1,840 2017 2018 2019 2020（年度）※対象：日鉄物産単体社外役員比率社外役員社外役員 31.3% 38.5%（5名）（5名）社内役員社内役員 68.7% 61.5%（11名）（8名）（t） 600 産業廃棄物排出量528 2016 2017 2018 2019 2020（年度）※対象：日鉄物産単体総合職新卒採用者数構成比（名）男性（左軸）女性（左軸）外国籍比率（右軸）（%） 60 20 2017 2018 2019 2020 2021（年度）※対象：日鉄物産単体女性役員比率女性役員女性役員 0% 7.7%（0名）（1名）男性役員男性役員 100% 92.3%（16名）（12名）財務・非財務情報 ESGデータ Environment環境（単位： t-CO2）エネルギー使用量【連結】電力ガソリン・軽油その他燃料CO2排出量計（単位：千枚）紙の使用量【単体】（単位:t）産業廃棄物【単体】（単位： GJ）輸送時エネルギー使用量【単体】（単位： t-CO2）輸送時CO2排出量【単体】Social社会従業員数【連結】従業員数【単体】平均年齢【単体】平均勤続年数【単体】障がい者雇用【単体】外国籍社員数【単体】有給休暇取得者率【単体】育児休暇取得者数【単体】介護休暇取得者数【単体】総合職新卒採用者数男性女性女性比率外国籍外国籍比率Governanceガバナンス役員合計取締役合計社外取締役（うち女性）社内取締役（うち女性）監査役合計社外監査役社内監査役イントロダクション　 | 01-08社長メッセージ　 | 09-14 ーーーー ー ー ー ー  29,068 4,383 1,530 34,981  28,331 4,521 1,582 34,434  25,0613,5011,404 29,966 26,275  25,187  28,682  24,711  18,392 383  350  528  401  263 53,551  42,188  44,695  45,527  43,104 3,674  2,900  3,077  3,137  2,960  8,273  7,785  7,914  7,971  9,028 1,488  1,518  1,708  1,861  1,840 42.3  42.8  42.6  43.1  43.1 14.1  14.3  13.1  13.5  14.0 2.3%  2.1%  2.3%  2.2%  2.0% 29  34  35  42  41 58.0%  62.0%  69.8%  69.4%  62.9% 33  34  28  25  27 0  0  1  0  0 39  42  51  48  22 29  29  34  32  15 10  13  17  16  7 25.6%  31.0%  33.3%  33.3%  31.8% 3  1  3  5  1 7.7%  2.4%  5.9%  10.4%  4.5%  15  16  16  14  13 11  12  12  10  9 2  2  3  3  3 0  0  1  1  1 9  10  9  7  6 0  0  0  0  0 4  4  4  4  4 3  3  2  2  2 1  1  2  2  2  持続可能な企業価値創出に向けて　 | 15-56事業ポートフォリオ　 | 57-72財務・非財務情報 | 73-78株式の状況株式一般情報（2021年3月31日現在）所有者別株式分布（2021年3月31日現在）証券会社（38名） 258,763株／0.80%個人・その他（12,264名） 4,757,670株／14.73%外国人（186名） 3,333,517株／10.32%金融機関（41名） 5,230,798株／16.19%その他国内法人（477名） 18,727,052株／57.96% 株主メモ毎年4月1日から翌年 3月31日まで電子公告の方法により当社ウェブサイトにて行います。ただし、電子公告を行うことができない事故その他のやむを得ない事由が生じたときは日本経済新聞に掲載いたします。東京都千代田区丸の内一丁目 4番1号三井住友信託銀行株式会社〒168-0063東京都杉並区和泉二丁目 8番4号三井住友信託銀行株式会社　証券代行部電話 0120-782-031（フリーダイヤル）会社概要