地域と共に取り組む食品ロス削減
３省庁が推奨する「手前どり」を全店舗で実施
九月より食品ロス削減の取り組みとして、消費者庁・農林水産省・環境省の３省庁が推奨する「てまえどり」を全店舗で実施しております。
「手前どり」とは、購入してすぐ食べる場合に、商品棚の手前にある賞味期限や消費期限の近い商品を積極的に選んでもらうことで、食品の廃棄を減らす購買行動です。まだ食べられるにも関わらず食品が廃棄される食品ロスは社会問題となっており、日本においては、年間約600万トンを超えています。こうした食品ロス削減の取り組みとして、啓発物を店舗に掲示し、「手前どり」の呼びかけを促進することで、お客さまと共に食品ロス削減に取り組んでまいります。
所沢市「食品ロスゼロのまち推進事業」への協力
所沢市が行う食品ロスの削減を図るための「食品ロスゼロのまち推進事業」に賛同し、２０２０年１２月より所沢市内四店舗を「食品ロスゼロの町協力店」として登録致しました。各店舗において、食品ロス削減PRのポスターを掲示するなど、行政とも連携しながら食品ロスの削減に取り組んでまいります。
食品ロス削減に向けた納品期限の緩和（２分の１ルール）
これまで日本の商習慣の一つとしてある、賞味期限の三分の１以内で商品を小売店舗に納品する慣例、いわゆる納品期限の「３分の１」ルールを「２分の１」に変更することにより、食品ロスの削減に繋げています。
2019年7月1日より加工食品、飲料、菓子、酒を対象に、全店で二分の１ルールの取り組みを開始しております。SDGs目標12.3及び12.5の実現に向けて、納品期限緩和の取り組みを進めることで、これからも食にまつわる社会の課題を少しずつでも解消すべく、取り組んでまいります。

環境活動方針
省エネルギー・省資源化の推進に努めます。
廃棄物の削減、リユース、リサイクルの推進に努めます。
環境にやさしい活動に努めます。

業界平均を大きく上回る、循環型リサイクルの取り組み
マミーマートの食品リサイクル回収量　約779トン
食品リサイクル率は、食品小売業の目標値と比べて、14．２％上回る。

魚のアラの回収・リサイクル
店舗で出る魚のアラは他のゴミと分けられ回収されます資料などにリサイクル

廃油の回収・リサイクル
店舗から排出される廃油は、各店舗で専用のタンクに保管され、回収されます。
石鹸・バイオディーゼルなどにリサイクル
