
COMMUNICATION REPORT 2021日本KFCホールディングス株式会社 http://japan.kfc.co.jp/お問合せ先：日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社 広報CSR部 TEL：045-307-0620
COMMUNICATION REPORT 2021
	
おいしい人をしあ創業メンバーが初めてフライドチキンを口にしたとき「こんなにおいしいものがあるのか」と驚きを隠せなかったといいます。おいしさを創造し、お客さまをしあわせにしたいと 願うのと同時に、私たちＫＦＣは確固たる安全・安心をお客さまにお約束してきました。
ものでわせにしたい■ Corporate Philosophyおいしさ、しあわせ創造■ Mission Statement・食の「安全・安心」を通じ、人々の健康づくりに寄与し社会に貢献する・おいしさを創造し、お客さまに楽しく、豊かで、しあわせな生活を提供する・このビジネスで働く人々をしあわせにする

素材・物流・調理・サービスまで、一気通貫したすべての工程にこだわる。こだわりに終わりはなく、常に磨き上げ、さらなる高みを目指す。■ 
代表挨拶■ KFCの取り組み1. おいしさを創造し、お客さまをしあわせに2. 働く人々をしあわせに3. 地域とともに豊かな未来に向けて4. 地球の未来のために
P.4 - 5P.6 - 13P.14 - 17P.18 - 23P.24 - 31
1970年の日本上陸から、カーネル・サンダースの想いを受け継ぎ、さらに進化させてきた
会社案内
P.32 - 37
私たちＫＦＣのチャレンジはこれからも続きます。
〈 編 集 方 針 〉 日本KFCホールディングス株式会社が発行する本レポートは、当社グループの事業活動に伴う社会的な責任を踏まえて、企業の姿勢とサステナビリティ活動、CSR活動をわかりやすくまとめたものです。〈 報告対象組織 〉日本KFCホールディングス株式会社（KFCHJ）、日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社（KFCJ）〈 報告対象期間 〉2020年11月〜2021年11月までの活動を報告対象期間としておりますが、一部、期間外の活動についても報告しています。※2020年以降に撮影した従業員は、撮影用に一時的にマスクを外しています
	
中期経営計画に掲げた次なる挑戦。 KFCが目指す“エブリデイブランド”とは　一部のお客さまにとってKFCは、「特別な日に食べるもの」というイメージがまだあるのではないかと思います。私たちは、日常的にお使いいただける“エブリデイブランド”を目指し、伝統やおいしさへのこだわりを守りながら、時代の変化に対応した斬新な   サービスやより魅力的な商品・店舗づくりをしてまいります。　
また、セルフレジの積極的な導入によって利便性・快適性を高めるとともに、今後予想される人手不足にも対応できると考えています。　お客さまのニーズはもちろん、社会の変化をいち早く捉え、“エブリデイブランド”になるための新しい手を打ってまいります。社会を支える使命と責任。お客さまに信頼されるブランドへ　ミッションステートメントでは、「安全・安心」が担保されたおいしい商品を提供することでお客さまをしあわせにし、ひいては社会に貢献すると掲げています。　気候変動や資源の枯渇、貧困・飢餓など、私たちが暮らす地球・社会には大きな課題があります。それらの課題にも真摯に向き合い、事業活動そのものの工夫・改善によって持続可能な社会を実現していきます。　変化が激しく不確実なことの多い時世だからこそ、変革のスピードを緩めず、より良い社会の実現に向けて全力でチャレンジし続けることをお約束します。

2021年、コロナ禍で再確認した KFCの「パーパス」　2021年も新型コロナウイルス流行の収束は見えず、新たなライフスタイルや働き方、消費行動への模索が続いた年でした。罹患された方々に心からお見舞い申し上げます。   KFCは、お客さまと従業員の「安全・安心」を第一に、お客さまにおいしい商品をご提供し続けるとともに、安心して商品をお買い求めいただけるサービス
の開発強化に努めてまいりました。おかげさまで多くのお客さまにご来店いただき、改めて企業理念「おいしさ、しあわせ創造」の意義を噛みしめる年となりました。 「食」を通じて社会を支え、「おいしさ」でお客さまと、このビジネスに携わる全ての人をしあわせにする。 KFCが50余年に渡ってビジネスを続けてくることができた理由を再確認し、また、この先も更なる成長を目指していくことへの決意を新たにしています。　
KFCはお持ち帰りでご利用いただくお客さまが多く、その特性を活かしたフォーマットでの出店を加速いたします。地域や場所ごとに最適な販売チャネルを選択することで、柔軟な出店が可能となります。11月にオープンした君津店は“ミニドライブスルー店舗”という新形態で客席を持たず、販売チャネルをドライブスルー・テイクアウト・配達代行に特化。店舗面積・従業員数ともに既存のドライブスルー店の7割での出店を実現し、出店戦略の柱のひとつとなると見込んでいます。
	1おいしさを創造し、お客さまをしあわせに鶏の飼育から配送、お店での調理に至るまでのすべての工程を KFCでは一気通貫して厳格な基準で管理しています。だからこそ、絶対的に「安全・安心」で唯一無二のおいしさを提供することができるのです。創業から変わらず大切にしている「安全・安心なおいしさ」への飽くなき追求は、チキン専門店の誇りと覚悟をなくしては、成しえないこだわりです。
No.1チキン専門店であるゆえん素材への徹底したこだわり　
KFCは、管理の行き届いた登録飼育農場で育てられた国内産鶏の中雛のみを厳選して使用しています。　それは、誰にも真似できないおいしさへのこだわりであると同時に、揺るぎない「安全・安心」をお客さまにお約束するためのKFCの覚悟でもあります。
オリジナルチキンがお客さまに届くまでの、一気通貫した安全・安心な仕組み
チキンは100%国内産KFCは、登録飼育農場で飼育された国内産鶏のみを使用。飼料のひと粒ひと粒までしっかり管理し、「安全・安心」なおいしさにとことんこだわっています。独自に開発した飼料で飼育鶏特有の臭みを抑える飼料も
生後38日前後飼育の中雛を厳選スーパーなどで売られている若鶏は、生後50日前後飼育が一般的。KFCは肉質や旨みにこだわって、生後38日前後飼育の中雛だけを厳選しています。
登録飼育農場は全国に約200カ所北は北海道から南は沖縄まで、KFCの登録飼育農場は日本全国に約200カ所もあります。だから、全国どの店舗にも新鮮なチキンを日々、供給することができるのです。
KFC独自の9カットで余すところなくおいしく食材を無駄にせず、部位ごとのおいしさを味わっていただけるようにと編み出された、KFC独自のカット方法。5つの部位、計9つにカットされます。600
ありますが、KFCではそのような飼料は使いません。自然にも鶏にもやさしい独自に開発した
レシートにはチキンの産地を表示！
世界レベルの安全な品質をチェック
項目で
飼料で飼育しています。
お客さまに提供するチキンがどの農場で飼育されたのか、 KFCではすべて把握しています。さらに、店頭のボードやレシートに表示して、お客さまにお知らせしています。
KFCカットチキン生産認定工場は、KFCの米国本部Yum!Brands,Inc.が定めた世界レベルの基準で、安全・安心な品質をチェックしています。機器や設備はもちろん、従業員の管理や危機対応に至るまで基準が設けられています。
誰にも真似できない味創業から変わらない手づく
りの調理法　
オリジナルチキンは、誰もが調理できるわけではありません。オリジナルチキンの調理担当者は、KFC独自の認定資格「チキンスペシャリスト」の取得が義務づけられています。　カーネル・サンダースが編み出した誰にも真似できない商品を、お客さまがいつ、どの店舗で召し上がっても、変わらないおいしさで提供するための仕組みです。
オリジナルチキンがお客さまに届くまでの、一気通貫した安全・安心な仕組み
チキンの鮮度を保つために
生のチキンでひとつずつ手づくり
ふっくらジューシーに仕上げる
店舗へ毎日配送KFCは、店舗への配送を毎日行える盤石な配送網を構築しています。だからこそ、新鮮なチキンを日々、全国1,150以上の店舗に供給できるのです。※地域により、配送日数が異なります
鮮度とおいしさを実現するための50工程50工程
185度15分の圧力調理フライドチキンはフライヤーで調理されることが一般的ですが、KFCは圧力釜で揚げています。ふっくらジューシーで、骨からほろりと外れるやわらかさは、圧力調理のなせる業です。

カーネル秘伝のレシピ
衛生管理	下ごしらえ・調理	次の調理の準備
11スパイス＆ハーブカーネルが10年もの歳月をかけて編み出したあの味のレシピを知っているのは、世界でもたったの3人だけ。スパイスは数種類ずつ調合されて店舗に納品され、調理する際にブレンドして初めて完成します。こうして、誰にも真似できない味を守り続けています。10
手順や回数を確認しながら、手洗いを行います。完全手洗いと呼ばれる、高い衛生状態を保てる方法を取り入れています。
生のチキンにひとつずつ粉をつけて揚げます。チキンの下ごしらえから圧力釜に入れるまでの作業は、制限時間内に、正確に行うことが求められます。少しの差が、味と鮮度に影響を与えてしまうのです。
一度揚げるごとに揚げ油はろ過し、圧力釜の内側に付いた揚げかすを取り除く徹底ぶりです。
※部位指定はお断りしています	11
カーネルから受け継がれてきた誰にも真似できない味への
こだわり　
オリジナルチキンの調理法をカーネルから直々に教わった人は、口をそろえて「チキンへのこだわりが凄まじかった」と言います。   20にも上る調理工程を守ることは当然のこと、食べる人を想い、徹底的に愛情を込めて調理すること。今のKFCにも、カーネルの想いは脈々と受け継がれています。

毎年の試験をクリアしなければ更新できないチキンスぺシャリストオリジナルチキンの調理担当者は取得が義務づけられている「チキンスぺシャリスト」。取得したらそれで終わりではなく、毎年、知識と技術の確認を行い、一定のレベルをクリアしなければ合格となりません。こうして、KFCは商品の質を保ち続けています。□ 試験は、筆記と技能の2種類。技能は50項目に渡って細かくチェックする。□ チキンスぺシャリストを取得している従業員は、全国に約1万人。□ C〜Sまでランクがあり、A〜Sランクは全体の 1割に満たない。
チキンスペシャリストランク試験の結果に応じてランクが決定する
 誰にも負けないチキンへのこだわりオリジナルチキンマイスター／羽鳥 裕昭日本には1,150以上ものKFCのお店があり、チキンの調理を担当する従業員は１万人以上にも上ります。私はオリジナルチキンマイスターとして、チキンの調理において大事なポイントを店舗従業員に指導しています。KFCでは、すべてのお店で「ケンタッキー
のチキンおいしいね」と言ってもらえるように、調理法の手順を細かく決めています。決められた手順を遂行するときに私がいちばん大切にしているのは“丁寧さ”。すべての手順はおいしいチキンをご提供するために考え抜かれており、意味があります。ですから、手順がいい加減になることや抜けてしまうことがないように、丁寧さが欠かせないのです。さらに、“スピード”も同じくらい大切です。チキンの下ごしらえから圧力釜に入れるまでの作業は、制限時間内に行わなければなり
ません。素材の鮮度を落とさずに調理することで、おいしいチキンができるからです。丁寧さとスピード。おいしいチキンをつくるためには両方が必要です。少しの差が素材の鮮度やおいしさに影響を与えてしまうので、どんなときでも慌てずに調理ができるよう、お店では事前の準備や調理計画も抜かりなく行っています。最高のチキンをお客さまへご提供するのが私たちの使命です。誰にも負けないチキンへのこだわりを守り続け、おいしさでしあわせをお届けし続けていきたいと思います。
	2働く人々をしあわせにKFCは、「人」なくしては事業が成り立たない “ピープルビジネス”だと考えています。人が丁寧に手づくり調理した商品を、 人の手でお客さまへお渡しします。       そう、人がブランドを創り、ブランドが人を創るのです。すべての人が個性と力を発揮し、互いを高め合う文化と環境がKFCにはあります。
人がブランドを創り、ブランドが人を創るピープルビジョン
誰もがいきいき働けるように成長・活躍を支える制度
	
 ＫＦＣで働く人は皆、カーネル・サンダースの家族の一員です。カーネルの熱い想いを受け継ぎ、お客さまをワクワクさせるブランドであり続けられるよう自分を高め、仲間と互いに高め合う。常に変革を起こし続けるブランドであるには、人の成長が欠かせません。
ライフスタイルに合った働き方が選べる限定社員制度
● エリア・店舗限定社員● 
日時限定社員● 
時短勤務制度
勤務する地域や店舗を限定できる。勤務時間数は、通常の正社員と同じ。
地域や店舗といった働く 育児だけでなく、介護中場所に加え、勤務曜日・ の社員も取得できる。 時間も限定できる。
個々の能力をさらに高める賞賛の文化チャンピオンカードを使って、仲間を賞賛する文化がKFCにはあります。店舗や従業員を積極的に表彰して頑張りを認めることで、個々の意欲や能力をさらに引き出します。
実現するための行動指針
誰もがいきいき働けるダイバーシティへの取り組み国籍や年齢、性別などを越えて、すべての人が能力を発揮して活躍できる環境を用意しています。人がブランドを創る。そう考えるKFCにとって、個性は大切な財産です。
仲間の頑張りを認め、称える文化がKFCにはあります。とびきりの笑顔と「ありがとう」のひと言を忘れずにいることが、KFCで働く全ての人のモチベーションにつながります。
私たちKFCの仕事の基本です。お客さまにしあわせな気持ちでお帰りいただくためには、ひとつでも欠けてはいけません。そして、全ての行動に、おもてなしの心を忘れずに。
Quality（商品の品質）
Service（サービス）
×Cleanliness（清潔さ）
Hospitality（おもてなしの心）
知識と技術を磨くオペレーション競技会CHAMPSチャレンジ	Cleanliness（身だしなみや店舗は常に清潔か）Hospitality（おもてなしの気持ちを常に持っているか）
調理や接客の知識と技術を磨き上げる「CHAMPSチャレンジ」を開催しています。実践形式で行い、動作のひとつひとつまで細かくジャッジし、評価・フィードバック。個々のスキルアップと、店舗のQSC×Hの向上に直結します。※CHAMPSとは、お客さまがKFCに期待する6つの項目の頭文字
Accuracy（商品提供は正確にできているか） Maintenance（施設のメンテナンスは行き届いているか） Product quality（良質な品質を一定に保てているか） Speed with service（迅速なサービスができているか）
	3地域とともに豊かな未来に向けて           創業者のカーネル・サンダースは、地域への貢献活動に熱心に取り組む人でした。「地域のお客さまは家族」として、その生涯を終えるまで地域のために力を尽くしたといいます。　　　　　　　　　　　　　私たち日本KFCはその想いを胸に刻み、地域のために、人のために、できることを模索し挑戦し続けていきます。
すべての人に価値ある食事をこども食堂などへチキンを寄贈
私たちにできることで、近隣のお客さまを笑顔に武者カーネルの制作
 DATA カーネル立像がある店舗のうち、100店舗超が実施

閉店時に余ってしまうチキンを、ニーズのある場所に届けたい…閉店時にまだおいしく食べられるチキンを廃棄することを、もったいなく思っていました。食品ロスへの取り組みが盛んになるなか、何かできることはないか…と方法を模索してきました。
1984年から続く地域活動のひとつこどもの日はファミリーのご来店が増えることから、当時の従業員たちが「お客さまに喜んでもらいたい」と、カーネル立像に手づくりの鎧・兜を着せたことが始まりです。この取り組みにも、創業者カーネルの想いが受け継がれています。地域のお客さまとともに笑顔で、元気に！コロナ禍の2021年は、安全に配慮しながら全国の104店舗が制作にあたりました。感染症が一日でも早く収束するように願いを込めたあしらいをするなど、店舗ごとに想いを込めて制作しています。お客さまが思わず笑顔になったり、一緒に写真を撮る様子を見て、従業員もとても元気をいただきました。地域のお客さまとこのような交流ができることは、私たちの喜びでもあります。
武者カーネルの一例店舗ごとに工夫を凝らしています● パークプレイス大分店／大分県大分ならではの武者カーネルがテーマ。大分と言えばかぼすなので緑を基調に、兜にはかぼすの紋章を飾りました。
横浜市・川崎市・埼玉県・富山県・沖縄県・千葉県に支援の輪が広がっていますこども食堂などの支援活動に、KFCはサポーターとして加わっています。「もったいない」が「おいしさしあわせ」に変わるお手伝いをしています。
● 提供メニュー例
チキンのうまみがギュッ！オリジナルチキンのカレー材料（６皿分）オリジナルチキン ４〜５ピース（お好みの量）じゃがいも	中１と1/2個玉ねぎ	中２個にんじん	中1/2本カレールー	1/2箱ご飯	適量サラダ油、水	各適量
● 熊本大津店／熊本県● 
イオン米沢店／山形県子ども達の健やかな成長を願い、米沢に縁のある「前田慶次」をモチーフにしました。お客さまの思い出として残れば嬉しいです。● 新百合ヶ丘店／神奈川県パートナーがアイデアを出してくれ、テレワーク仕様の武者カーネルをつくりました。ＰＣの画面にはカーネルが写ってい
1. オリジナルチキンは骨を取り除いて身をほぐす。野菜は一口大に切る。2. 鍋にサラダ油適量を中火で熱し、野菜を炒める。水3と1/2カップを加え、野菜が柔らかくなるまで煮込む。3. オリジナルチキンの身を加え、ひと混ぜしてからカレールーを加えて煮溶かす。器にご飯を盛り、カレーをよそう。
● グラード伊集院店／鹿児島県 地元の伝統行事である「妙円寺祭り」をモチーフにしています。赤で薩摩藩の丸十字を入れています。
お客さまはもちろん、従業員も楽しめる作品にしました。熊本由来の武将「細川忠興」の鎧がモチーフです。
ます。こどもの日の風物詩とも言える武者カーネル。これからも続けていきます。
KFCのCSR『地域を支え、人を支える力強いブランドであるために』ＫＦＣは、日本全国に1,150以上の店舗を構えています。地域のお客さまにご利用いただけて初めて、店舗を運営することができます。創業者カーネル・サンダースの言葉を借りれば、「地域のお客さまは家族」。  地域のお客さまなくして、KFCの店舗運営は成り立ちません。私たちは地域と、その地域に住まうお客さま・従業員の未来のために、できることに挑戦し続けていきます。
FP／Boris Heger
国連WFP「学校給食支援」国連WFPは、途上国に暮らす子ども達の栄養状態を改善するために、様々な国や地域で学校給食を提供しています。KFCはその想いに賛同し、2007年から活動を支援しています。国連WFPはその功績が認められ、2020年度のノーベル平和賞を受賞されました。
● 2020年度「学校給食支援」寄付金額5,990万円／約1,997食分● 2007年からの累計金額6億989万円
フードドライブ自宅で余った食材などを横浜本社に持ち寄り、フードバンク横浜を通じて横浜市内のひとり親世帯等に寄付するフードドライブを行っています。「地域のお客さまは家族」というカーネルの言葉は、私たちＫＦＣ社員にも根付いています。
スペシャルオリンピックス日本スペシャルオリンピックスは、知的障害のある人達に日頃のトレーニングと、
寄付した物資一覧（2020年９月、2021年１月、４月、９月実施分）
その成果の発表の場である競技会を提供しています。KFCは、スペシャルオリンピックス日本が発足した1994年から、活動を支援しています。
休みなく練習して金メダルを獲得
段ボール91箱分● 
お米171kg（約2,760食分）● 乾麺180袋● レトルト食品179袋● インスタント食品180袋● 
缶詰135個● し好品329個● 生活用品 (タオル／石鹸／洗剤など) 658個 ほか

▲ボウリングでアブダビ世界大会に出場したときの様子。 ▲アブダビ世界大会で獲得したメダル。シングルスで金、ダブルスで銅、団体で銀を獲得。
永福町店特別社員／八木 利郎厳しい練習を経て成功体験を積めたことで自信が持て、何ごとにも意欲的に取り組めるようになりました。お客さまに笑顔になってもらえるように、KFCの仕事も頑張っています。
これからも、私たちにしかできないチャレンジを続けていきます。
	4地球の未来のために私たちが暮らす地球は、いくつもの課題を抱えています。                     温暖化、資源の枯渇、生態系の危機…。異常気象や災害となって、その課題はすでに表面化しています。子どもたちが大人になっても、その先もずっと地球と共存していけるよう、私たちKFCは、地球環境を守るための取り組みを積極的に行っています。
地球環境を守る企業であり続けるために
レジ袋のバイオマス配合率を、 30％から50％に引き上げ地球環境にかかる負荷をさらに減らし、持続可能な社会を実現するために、レジ袋のバイオマス配合率を30%から50%に引き上げました。加えて、現行のレジ袋を適切な厚みに見直すことで、プラスチックの使用量をさらに削減しています。全店舗にバイオマスが50%配合されたレジ袋が導入されると、プラスチック使用量は155t、CO?の排出量は17%削減※できる見込みです。※いずれも1年あたり。2020年度の使用量・排出量との比較
産業廃棄物の再生エネルギー化店舗の調理機器を洗浄するときにどうしても油汚れが流れ出てしまい、これらは産業廃棄物となります。KFCではこの油汚れ（浮上油脂）を回収してバイオマス燃料を製造し、ディーゼル発電機で発電するシステムを導入しています。
バイオマス素材を配合した製品に入っているマーク。数字は配合率を表します。
紙製パッケージを FSCチキンを入れるバーレルやドリンクカップなど、全ての紙製包材のFSC認証紙への切り替えを進めています。KFCでは年間約5,300tの包材を使用しており、自然環境にかかる負担を大きく減らせると考えています。資材を変更するだけでなく、紙の使用量そのものを減らす努力も継続していきます。
認証紙に切り替え
排水設備
浮上油脂を回収油汚れ（浮上油脂）
浮上油脂分離させてバイオマス燃料を製造
 ディーゼル発電機で発電
電力として使用
FSC認証紙を使用していることを証明するマーク。26	27
環境パフォーマンスデータ（2020年度）KFCブランドは環境負荷を低減しています
外食産業の推計値を上回る、食品リサイクル率を達成食品リサイクル率外食産業目標値50%
廃棄物排出量24,719トン
41.2％
廃食油リサイクル率100％
（トン） 27,00018,000● 
食品リサイクル率（％）1007550
KFC
外食産業（2018年推計値）
9,0000
2016
2017
2018
2019
252020	0
RSPO認証を得たパーム油を使用アブラヤシからつくられるパーム油は、世界で最も多く生産・消費されている植物油です。パーム油の生産に伴う森林伐採が、熱帯雨林の破壊や温暖化を引き起こす要因だとされています。 2017年から、KFCではフライオイルはRSPO認証（Mass Balance）を得たパーム油を使用しています。
※2020年度の数値は、緊急事態宣言により営業時間を短縮していた期間のものです前年度とは、算出条件が異なっております店舗の機器変更やエネルギー管理により、CO2の排出量を削減CO? 排出量74,339 t-CO?（t-CO?） 95,00090,000
年度	年度
年度	年度	年度
調理済み揚げ油を飼料として再生利用店舗で排出される使用済みの揚げ油を、KFC登録飼育農場で飼育している鶏の飼料として再利用しています。
85,00080,00075,00070,0000
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
KFC店舗
このリサイクルループは、飼料のひと粒ひと粒から飼育方法まで、厳しい基準の下で鶏を飼育しているからこそ
売上100万円あたりのエネルギー使用量
実現できること。現在は、関西地区の直営52店舗で実施しています。
電気使用量799kwh
ガス使用量	水道使用量45.4㎥	9.7㎥
国内産鶏の飼育
飼料に加工
飼料用油脂に加工
（kWh）1,2001,1001,000900800
1,129  1,128
972	957
799
（m?）80604020
57.1
58.7
53.7	50.9
45.4
（m?） 15105
11.6
11.7
12.010.8
9.7
0
※集計期間：20 20年4月〜 2021年3月※数値はKFCチェーングループ全体（直営＋FC店舗）を対象としています
限りある資源を大切にし、
私たちにできることに挑戦し続けていきます28	29

KFCのSDGs持続可能な社会の実現に向けたずっと先の未来まで地球と共存していけるよう、KFCは事業を通じてさまざまな取り組みを行っています。
KFCのアクション

世界を変えるための17の目標とKFCの活動	KFCの活動
全店全面禁煙化日本KFCではお客さまにゆっくりお食事を楽しんでいただきたいとの想いで2015年から店舗の禁煙化をすすめ、2018年12月に全店舗の全面禁煙化を達成しました。低アレルゲンメニューの販売2017年7月から、卵・乳・小麦・そば・落花生・エビ・カニの7品目を原材料として使用しない低アレルゲンメニューの販売を開始。より多くのお客さまにおいしく召し上がってもらうために、2019年10月から「低アレルゲンチキンセット」の販売店舗をさらに拡大しています。
国連WFPの活動を支援（学校給食支援）こども食堂にチキンを寄贈横浜本社でのフードドライブ
国連WFPの活動を支援（学校給食支援）こども食堂にチキンを寄贈横浜本社でのフードドライブ
安全・安心、そして健康的な商品の提供（国内産鶏） 全店全面禁煙化スペシャルオリンピックス日本を支援低アレルゲンメニューの販売 働き方改革・健康経営こども食堂にチキンを寄贈
国連WFPの活動を支援（学校給食支援）
ダイバーシティ（推進、限定社員制度）おかえりケンタッキー（復職支援制度） くるみんマーク取得国連WFPの活動を支援（学校給食支援）
障がい者雇用の推進障がいのある人とも分け隔てなく働ける環境をつくり、多様化する社会の中での雇用のあり方を模索すると共に社会への貢献を果たします。KFCグループでは障がい者雇用は法定雇用率を達成しており、多くの仲間が店舗で活躍しています。
地域貢献（オレンジリボン）子どもへの虐待のない社会を目指す、「子ども虐待防止・オレンジリボン運動」に協力しています。
省エネ化（CO?排出量の抑制）  浮上油脂を電力として再生
国連WFPの活動を支援（学校給食支援）スペシャルオリンピックス日本を支援障がい者雇用の推進こども食堂にチキンを寄贈
安全・安心なサプライチェーンの確立（KFC登録飼育農場）
国連WFPの活動を支援（学校給食支援）スペシャルオリンピックス日本を支援こども食堂にチキンを寄贈
地域貢献・オレンジリボン・横浜本社でのフードドライブ
リサイクルの推進・浮上油脂を電力として再生・調理油リサイクルループ紙製包材をFSC認証紙に切り替え食品ロス削減こども食堂にチキンを寄贈
食品ロス削減売れ残りや食べ残しなどの、無駄な廃棄物を出さない発生抑制を行っています。発生した食品廃棄物などについては、再生利用に取り組んでいます。

バイオマス50％配合のレジ袋で提供 紙製包材をFSC認証紙に切り替えエネルギー削減目標の設定
バイオマス50％配合のレジ袋で提供 紙製包材をFSC認証紙に切り替え RSPO認証パーム油の調達
地域貢献（オレンジリボン）こども食堂にチキンを寄贈
フランチャイズ社、サプライヤーとの連携強化こども食堂にチキンを寄贈
お客さまをワクワクさせるKFCの商品KFCは品質にこだわり、お客さまがワクワクするような商品を提供することをポリシーにしています。商品に込められた想いと工夫をご紹介します。
お客さまにワクワク体験を提供するKFCの店舗地域のお客さまのニーズや立地に合わせて、全国47都道府県に展開しています。総店舗数

オリジナルチキン
サンドチキンフィレサンド鶏の一枚肉を贅沢にサンドしていることが、名前の由来。今や世界中で親しまれていますが、日本発祥の商品です。
店舗（2021年10月末現在）店舗数推移
北海道地方63店舗東北地方70
ツイスターカーネルクリスピーと野
※4月1日〜翌年3月31日（12カ月間）
（店）
中国地方47店舗
店舗関東地方
カーネル・サンダースが10年の歳月をかけて編み出した、誰にも真似できない唯一無二の味。素材と手づくりの調理法にこだわり、カーネルの味を今も守り続けています。サイド・ドリンク
菜を、トルティーヤで包んだラップサンド。片手で食べられる手軽さも人気のヒミツ。ペッパーマヨとてりやきの2種が定番です。
九州地方
四国地方
近畿地方
455店舗中部地方148店舗
コールスローみじん切りにしたキャベツとにんじんを、オリジナルのドレッシングに漬け込んで仕上げています。冬場のキャベ
ポテトオリジナルチキンと一緒にお召し上がりいただくことを想定した味付けにし
国内産の鶏胸肉を使い、オリジナルチキンと同じ11ハーブ＆スパイスを使用し
147店舗
19店舗
204店舗
ツと春キャベツでは味わいが違います。
ています。お持ち帰りになるお客さまが多いため、時間が経ってもホクホク感が残るように工夫しています。
ています。チキンの旨みを存分に楽しんでいただける一品です。
お客さまのニーズに沿った出店を支える２つのフォーマット● ミニドライブスルー店舗	● 小型店舗

アイスコーヒー「ケンタッキーはコーヒーもおいしい！」と言うお声をよくいただく自慢の品質。コロンビア産の厳選したコーヒー豆を使用し、コク深く、スッキリとした味わいに仕上げています。
ビスケットお店のオーブンでふっくらと焼き上げ、香り高いバター風味のオイルを塗っています。最近では、骨なしケンタッキーを挟み、ハニーメイプルをかけるとおいしいと評判です。
カーネルクリスピーさっぱりした味わいの国内産の鶏胸肉をにんにくと醤油をベースにしたタレに漬け込み、独自に開発した衣にくぐらせて揚げています。目指したのは、天ぷらのようなザクザクッとした食感。
販売チャネルをドライブスルー、テイクアウト、配達代行に特化した店舗。店舗面積・従業員数ともに既存のドライブスルー店舗の7割程度での出店が可能になりました。2021年11月にオープンした君津店がミニドライブスルー店舗の1号店です。（写真：君津店）
テイクアウトの需要にお応えして、駅ナカやショッピングセンター内の狭小スペースに出店している店舗。（写真：千葉中央Mio店）

日本KFCホールディングスグループの歩み
1993年	9月  オリジナルチキン調理者をパッケージへ明記。調理は資格取得者のみに限定する「COMライセンス（現チキンスペシャリスト）制度」を導入11月 調理・接客コンテスト「第1回チーム・チャレンジ（現CHAMPSチャレンジ）」を開催1994年 11月 スペシャルオリンピックス日本設立と同時に、支援を開始

1970年	3月  日本万国博覧会に米国KFCの実験店を出店、1日に最高280万円の売上を記録７月 米国ケンタッキー・フライド・チキン・コーポレーションと三菱商事（株）との折半出資により資本金7,200万円をもって日本ケンタッキー・フライド・チキン（株）を設立11月 名古屋市西区にケンタッキーフライドチキン（KFC）１号店名西店開店1971年	７月 青山店（5号店）を皮切りに東京に進出９月 KFCフランチャイズ１号店江の島店開店1972年	7月 KFCコーポレーション（米国）がヒューブライン・インクに買収され、　　　日本KFC（株）も三菱商事（株）とヒューブライン・インクとの合弁会社になる 10月 カーネル・サンダース初来日1973年 10月 TVコマーシャル放映開始12月 KFCチェーン100号店・赤坂店開店1974年 12月 初のクリスマスキャンペーン実施1977年	6月  日本のファストフードチェーンで初めてのドライブスルー店舗・久米川店開店11月 日本KFC本社、東京・恵比寿スヤマビルに移転1978年	6月 カーネル・サンダース2回目の来日1979年	3月 KFCチェーン200号店・東海店開店1980年	5月 カーネル・サンダース3回目の来日11月 KFCチェーン300号店・南鹿児島店開店12月 カーネル・サンダース（90歳）逝去1982年 10月 R・J・レイノルズ・インダストリーズ・インクがヒューブライン・インクを買収1983年	9月 KFCチェーン400号店・南郷18丁目店開店1985年	4月 KFCチェーン500号店・渋谷公園通り店開店1986年 10月 KFCチェーン600号店・川崎地下街店開店10月  ペプシコ・インクがR.J.レイノルズ・インクからKFCコーポレーションを買収1987年 11月 KFCチェーン700号店・名取バイパス店開店1988年	7月 高知潮江店開店で全都道府県への出店を達成9月 北海道にKFCカーネル農場「ハーベスター・八雲」     （放牧養鶏やハーブ栽培を行う試験農場）開場 11月 KFCチェーン年間セールス1,000億円達成1989年	1月 KFCチェーン800号店・長野中御所店開店2月  生産体制を充実させるため「KFCカットチキン生産認定工場制度」を発足1990年	3月 KFCチェーン900号店・多賀城店開店8月 日本ケンタッキー・フライド・チキン（株）東京証券取引所第二部に株式上場1991年	3月 総合マーケティング会社（株）ケイ・アド設立5月 ピザハット事業を開始1992年	7月 KFCチェーン1,000号店・新千歳空港店開店11月 R&D施設「カーネルセンター」（東京都北区）開設34
1970年11月 KFC１号店名西店開店1972年10月 カーネル・サンダース初来日1985年4月KFCチェーン500号店・渋谷公園通り店開店1988年9月北海道にKFCカーネル農場「ハーベスター・八雲」開場1992年7月KFCチェーン1,000号店・新千歳空港店開店
1995年	3月 日本ケンタッキー・フライド・チキン（株）サポートセンター（本社）を東京・恵比寿JT恵比寿南ビルに移転4月 KFCでチキンデリバリーを本格導入1997年	9月 カーネル・サンダースの誕生日、9月9日を「カーネルズ・デー」とする10月 ペプシコ・インクからフードサービス部門が分離しトライコン・グローバル・レストランツ・インク(現ヤム・ブランズ・インク)が設立1998年	1月 サービス向上プログラム「CHAMPS」導入2007年  10月 国連WFP（国連唯一の食料支援機関）への支援活動を開始12月 ヤム・ブランズ・インクが間接所有していた当社株式を、三菱商事（株）による株式の公開買付けにより売却し、三菱商事（株）が親会社となる2008年  6月 新店舗チェックシステム「CMS（CHAMPS Management System）」導入9月 レストラン運営会社ケイ・フーズ（株）設立2009年	2月 第1回キッズスクール（食育・調理体験）開催3月 大阪の道頓堀川で24年ぶりにカーネル立像が発見され「おかえり！カーネル」と命名2011年 11月 カーネル・サンダース40年前の手記、米国で発見2012年	4月 スマートフォン向けの公式アプリの運用を開始2014年	4月 日本KFCホールディングス（株）に商号変更し、持株会社体制へ移行11月 カフェタイプ店舗「フォレスタ六甲店」開店2015年		4月 新店舗チェックシステム「GES(Guest Experience Survey)」導入 11月 1号店名西店開店の11月21日を「フライドチキンの日」とする2016年  4月 カフェ&バル店舗「高田馬場店」開店8月 シンガポールに投資持株会社を設立、タイKFC事業に参画2017年	2月 日本KFCホールディングス（株）・本社とR&D施設を東京・恵比寿から神奈川・みなとみらいに移転６月 連結子会社日本ピザハット（株）の全株式を譲渡2018年 ２月 （株）ビー・ワイ・オーと資本・業務提携契約締結12月 KFC全店で全面禁煙化2019年 10月 国産チキンの普及と消費拡大に貢献したとし、一般財団法人日本食鳥協会から感謝状を受賞11月 「KFCキッズスクール（手づくり調理体験）」専用設備を併設した体験型店舗     （南町田グランベリーパーク店）開店 11月 こども食堂等への食材提供支援を開始2020年	7月 日本KFC 50周年を迎える9月  日本食糧新聞社制定「第24回外食産業貢献賞」受賞11月  厚生労働大臣認定「くるみんマーク」取得2021年	2月 スマートフォン向け公式アプリをリニューアル3月 10代目となる新ユニフォームが登場
1993年11月第1回チーム・チャレンジ（現CHAMPSチャレンジ）1995年4月KFCでチキンデリバリーを本格導入2007年10月 国連WFPへの支援活動を開始2009年2月第1回キッズスクール（食育・調理体験）開催2016年8月シンガポールに投資持株会社を設立、タイKFC事業に参画2017年2月本社とR&D施設を東京・恵比寿から 神奈川・みなとみらいに移転2021年3月10代目となる新ユニフォームが登場35
		日本KFCホールディングス株式会社
■ 本社	〒220-8586神奈川県横浜市西区みなとみらい4丁目4番5号横浜アイマークプレイスTEL：045-307-0700■ 関西オフィス 〒553-0003大阪府大阪市福島区福島7丁目20番1号 KM西梅田ビル TEL：06-6453-6660■ 設立	1970年7月4日■ 資本金	72億9,750万円■ 決算期	3月
総合マーケティング会社コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
レストラン運営会社
投資持株会社健全な企業運営のために組織体制を強化
■ 取引所	東京証券取引所第二部■ 役員代表取締役社長判治 孝之取締役専務執行役員金原 俊一郎取締役執行役員野村 聖取締役執行役員高田 慎也社外取締役浦田 寛之社外取締役常勤監査等委員平田 寛司社外取締役監査等委員大島 仁志■ 従業員数社外取締役監査等委員869名（2021年3月31日現在／連結）砂川 佳子■ 売上高	89,652百万円（2020年度連結実績／2020年4月〜2021年3月）※単位未満は切り捨て■ お客さまサービス係フリーダイヤル：0120-197074（受付時間 日曜日を除く／9：30〜17：30）
日本KFCホールディングスグループは「おいしさ、しあわせ創造」を企業理念に掲げ、「本当のおいしさ」を通じて人々をしあわせにすることを使命として企業活動を行っています。また、豊かな社会の実現に貢献することが、すべてのステークホルダーのご期待に応えるものと認識しています。そのため、経営の健全性・透明性・効率性を確保する基盤として、コーポレート・ガバナンスの強化を経営上の重要事項としています。独立役員の要件を満たす社外取締役の選任により経営監督機能を強化するとともに、意思決定や業務執行の迅速化・効率化を図るなど、実効性のあるコーポレート・ガバナンス体制の構築に努めています。コーポレート・ガバナンス体制図
日本KFCホールディングスグループは、企業経営の効率化・意思決定の迅速化を目指し、2018年4月にグループ組織を再編し、業務が関連する部署を集約しました。
36	37